<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="ja" xml:lang="ja">
  <head>
    <title>第6学年</title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
    <h1 class="grade-header">第6学年</h1>
    <section id="胃">
<h1>胃</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>胃最稳的核心就是“胃这个器官”，先不要把它泛化成所有“肚子”。实际记忆上先抓一个发音 い：单说器官是 胃（い），进医学和生活搭配也几乎都还是这条线，如 胃炎・胃薬・胃もたれ。最值得成组记的是“饭后不舒服到去医院”的场景链，以及它和 お腹・腹・胃袋 的分工。另一个必须防的点是同音 い 的汉字很多，先看搭配领域：身体医疗多半是 胃，抽象想法是 意，名次位置是 位，差异异常是 異。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：消化开始处的那个具体器官：装下食物、负责胃部消化的“胃”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从器官本体，最自然地扩成“胃出了什么问题”（胃痛、胃炎）、“治胃的东西”（胃薬）、“跟胃连在一起的系统或表现”（胃腸、胃もたれ、胃袋）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：不必深究古源；对记忆最有用的是把它固定成“具体器官名”，然后顺着医院和吃饭后的场景往外长词。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>い</td>
<td>i</td>
<td>音读</td>
<td>单说器官本身，以及医院、体检、药品、症状相关的含胃词，几乎都走这条读音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：い（i）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：单说器官本身，以及医院、体检、药品、症状相关的含胃词，几乎都走这条读音。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准上主要按汉语词系的 い 来记；就算单独说这个器官，也直接读 い，所以学习时先统一成一条线最省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：胃（い）= 胃；先把单字和器官图像绑死，后面的 胃炎、胃薬、胃腸 都只是往外加信息。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>胃炎</td>
<td>いえん</td>
<td>胃炎</td>
<td>从器官本体扩成“胃发炎”这个典型医院词。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃薬</td>
<td>いぐすり</td>
<td>胃药</td>
<td>从器官扩成“针对胃”的药，是生活里很常见的搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃もたれ</td>
<td>いもたれ</td>
<td>胃里发堵、消化不良</td>
<td>从器官扩成饭后不舒服的主观症状。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃腸</td>
<td>いちょう</td>
<td>肠胃</td>
<td>把胃和肠成对记，常出现在药品、体质、科室场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 胃，先出 い；它先是器官名，再稳定长成医院和肠胃不适的一串词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>饭后难受到去看医生</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词正好串成同一生活场景：先觉得胃不舒服，再被说成什么问题，再决定怎么处理。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：い</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胃もたれ</td>
<td>いもたれ</td>
<td>胃胀、胃里发堵</td>
<td>症状对照</td>
<td>常是吃多了、油腻后先感到的“不舒服”。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃痛</td>
<td>いつう</td>
<td>胃痛</td>
<td>症状对照</td>
<td>比 胃もたれ 更直接指向“痛”这个感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃炎</td>
<td>いえん</td>
<td>胃炎</td>
<td>诊断结果</td>
<td>把模糊不适变成医院里会说的病名。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃薬</td>
<td>いぐすり</td>
<td>胃药</td>
<td>处理选项</td>
<td>轻症时最常见的应对方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃カメラ</td>
<td>いカメラ</td>
<td>胃镜</td>
<td>检查选项</td>
<td>症状反复或要进一步确认时出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“症状→病名→用药或检查”这条线，胃字就不会散。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>い：身体的胃，不是意・位・異</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：い</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是一个词分化出来的，而是几个不同汉字各自以短音读 い 进入日语，结果在现代日语里汇合成同一个发音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域；身体、疾病、药品就优先想 胃，抽象想法是 意，名次位置是 位，差异异常是 異。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到同一个 い 容易只记声音，不看搭配；这组能逼你把“领域”当成第一判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>目标词</td>
<td>只要进入身体器官、病名、药品、检查场景，几乎都该回到这个字。</td>
<td>与本组其他项并非同源词，而是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>和 炎・薬・腸・痛 之类医疗或身体词连用时，就判成 胃。</td>
</tr>
<tr>
<td>意</td>
<td>い</td>
<td>意、意思、意图</td>
<td>同音异义</td>
<td>它走的是抽象思考、意见、意义这条线，不碰身体器官。</td>
<td>与 胃 非同源，只是音读同为 い。</td>
<td>看到 味・見・識 这类抽象搭配，先想 意味・意見・意識 的 意。</td>
</tr>
<tr>
<td>位</td>
<td>い</td>
<td>位次、地位</td>
<td>同音异义</td>
<td>它管顺序、名次、社会位置，和胃完全不同域。</td>
<td>与 胃 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>看到 第一・地・単 位 这类排序位置词，就不是 胃。</td>
</tr>
<tr>
<td>異</td>
<td>い</td>
<td>不同、异常</td>
<td>同音异义</td>
<td>它强调“不同/异样”，常见于 异常、异文化 这条线。</td>
<td>与 胃 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>跟 常・文化・性 连在一起时，多半是 異。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 い 不要急着认字，先看领域：身体是胃，想法是意，位置是位，差异是異。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>胃・お腹・腹・胃袋的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“胃/肚子”，但日语会按解剖精度、口语程度和是否带比喻来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>目标词</td>
<td>最像解剖或医疗用语，指具体器官。</td>
</tr>
<tr>
<td>お腹</td>
<td>おなか</td>
<td>肚子、腹部</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最常用，既可指腹部区域，也可指饿、疼、饱的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚子、腹</td>
<td>语气差异</td>
<td>比 お腹 更硬更直，也常进惯用句和情绪表达，如 腹が立つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃袋</td>
<td>いぶくろ</td>
<td>胃袋、胃口</td>
<td>近义词</td>
<td>带形象色彩，常说一个人的食量、耐饿度，不等于医学上的胃。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说器官和诊断用 胃，说日常肚子感觉多用 お腹，说口气更直或进惯用句常是 腹，说食量形象感则想 胃袋。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从器官本体一路长到病、药、检查</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：胃 的词不难散背，因为大多只是把“胃这个器官”换成不同关注点：本体、症状、疾病、用药、检查、比喻容量。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：い</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>核心义</td>
<td>先固定成具体器官。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃炎</td>
<td>いえん</td>
<td>胃炎</td>
<td>引申义</td>
<td>器官出了炎症，就是最典型的病名扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃薬</td>
<td>いぐすり</td>
<td>胃药</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从器官转成“针对这个器官的药”。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃カメラ</td>
<td>いカメラ</td>
<td>胃镜</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从器官转成“检查这个器官的工具或检查”。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃袋</td>
<td>いぶくろ</td>
<td>胃袋、胃口</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把胃想成装食物的袋子，扩到食量和耐饿感。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃腸</td>
<td>いちょう</td>
<td>肠胃</td>
<td>引申义</td>
<td>由单个器官扩到整组消化器官，常见于体质、药品、科室。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：胃 的扩词规律很直：不是“胃本身”，就是“胃怎么不舒服、怎么治、怎么查、跟谁成组”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 胃 直接等于所有“肚子”。日常说“肚子疼、饿了、饱了”更常先用 お腹，而 胃 更像器官或医疗词。</li>
<li>看到含 胃 的复合词时，读音几乎先统一抓 い，不要被 胃袋（いぶくろ）这种混合词带偏，以为会频繁出现别的读法。</li>
<li>同音 い 的汉字很多；区分时先看领域而不是先猜字：医疗身体多半是 胃，抽象意义多半不是。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 胃 定成“装食物、负责消化开端的那个器官”，看到它先读 い。然后把一条医院场景链背熟：饭后难受是 胃もたれ 或 胃痛，去医院可能听到 胃炎，处理上想到 胃薬，检查上想到 胃カメラ；这样 い 这条线就稳了。再和 お腹・腹・胃袋 分开：胃是器官和医疗词，お腹是日常肚子感觉，腹常带口语和惯用句，胃袋偏食量形象。最后防同音：同样读 い，身体医疗是 胃，抽象想法是 意，名次位置是 位，差异异常是 異。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="異">
<h1>異</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>異先记成“和基准不一样”，不要一上来只记成“怪”。训读「こと」主要活在「異なる」「異にする」这类书面比较句里，是正式地说“A和B不同”。音读「い」则大量进汉语词，像「異文化」「異議」「異常」，分别对应“不同类别”“不同意见”和“偏离正常”。最值得成组记的是比较场景里的「同じ・似ている・異なる」、会议里最容易撞音的「異議・意義」、以及从「異文化」一路扩到「異常」的语义线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是：和既有基准、常态或同类不一样。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“不同”先能表示单纯的类别差异，如「異文化」「異性」；再往抽象处走，就能表示立场不同的「異議」；当比较基准变成“正常”时，就扩成了「異常」。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“异”的基本感觉很接近；对记忆最有用的不是追词源，而是牢抓“不同于基准/不同于同类”这条主线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>い</td>
<td>i</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，放在名词前表示“异、不同类、别的、非常态”；常见于书面语、学术词、新闻词和固定搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>こと</td>
<td>koto</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在「異なる」「異にする」这类书面比较表达里，用来正式地说两者彼此不同；语气通常比「違う」更书面、更客观。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：い（i）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，放在名词前表示“异、不同类、别的、非常态”；常见于书面语、学术词、新闻词和固定搭配。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆来说，不必深究历史来源，直接把它当成放在名词前的“异-”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：異文化（いぶんか）= 异文化、不同文化；这个词最直接保留了核心义：文化不同，而且不一定带负面色彩，最适合把「い」和“异类/别类”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異文化</td>
<td>いぶんか</td>
<td>异文化、不同文化</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>異議</td>
<td>いぎ</td>
<td>异议、反对意见</td>
<td>把“不同”放进会议和讨论场景里，变成“不同的意见”。</td>
</tr>
<tr>
<td>異常</td>
<td>いじょう</td>
<td>异常、不正常</td>
<td>把比较基准换成“正常”，就从一般差异走到了偏离常态。</td>
</tr>
<tr>
<td>異性</td>
<td>いせい</td>
<td>异性</td>
<td>把对象按“与自己不同的一类”来分，是最基础的类别对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>異国</td>
<td>いこく</td>
<td>异国、外国</td>
<td>仍然是“和自己这边不同的国”，保留了很直观的类别差异感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到音读「い」，先想“把后面的对象分成另一类”；再按场景判断它是中性的不同、立场上的异议，还是偏离常态的异常。</p>
<h3>读法2：こと（koto）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在「異なる」「異にする」这类书面比较表达里，用来正式地说两者彼此不同；语气通常比「違う」更书面、更客观。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语读法。对记忆帮助最大的不是追根究底，而是记住它几乎总跟比较结构一起出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：異なる（ことなる）= 不同、相异；这是训读最核心也最常见的入口；把「AはBと異なる」整句一起记，最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異なる</td>
<td>ことなる</td>
<td>不同、相异</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>異にする</td>
<td>ことにする</td>
<td>有所不同、相异</td>
<td>常见于书面固定搭配，如“见解不同、方法不同”，是「異なる」的搭配扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>従来と異なる</td>
<td>じゅうらいとことなる</td>
<td>与以往不同</td>
<td>这是最典型的比较框架：X と 異なる。</td>
</tr>
<tr>
<td>性質が異なる</td>
<td>せいしつがことなる</td>
<td>性质不同</td>
<td>显示它很常用来做客观、抽象的比较判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「こと」，先想到书面比较句：它不是随口说“不一样”，而是在正式地判定“A和B相异”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>比两份资料：同じ・似ている・異なる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的比较场景：先判断是不是完全一样，再判断只是相似，最后才正式下结论说“不同”。这样最能把「異なる」放回它真正的使用位置。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>同じ</td>
<td>おなじ</td>
<td>一样、相同</td>
<td>场景对照</td>
<td>完全一致时用它，还没轮到「異なる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>似ている</td>
<td>にている</td>
<td>相似、像</td>
<td>场景对照</td>
<td>有共通点，但还不是正式说“相异”的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>異なる</td>
<td>ことなる</td>
<td>不同、相异</td>
<td>目标词</td>
<td>当你要客观地下比较结论时，就进入这个词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：比较时先排梯度：完全一样是「同じ」，有点像是「似ている」，正式判定不同才是「異なる」。</p>
<h3>检查结果单：正常・異常・異常なし</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把「異常」最常见的现实场景直接固定下来：体检、化验、系统监控都围着“是否偏离正常”来判断。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：い</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正常</td>
<td>せいじょう</td>
<td>正常</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是基准线，没有偏离。</td>
</tr>
<tr>
<td>異常</td>
<td>いじょう</td>
<td>异常</td>
<td>目标词</td>
<td>一旦偏离正常值、常规状态，就进入「異常」。</td>
</tr>
<tr>
<td>異常なし</td>
<td>いじょうなし</td>
<td>无异常</td>
<td>固定搭配</td>
<td>检查结果里极常见，能把「いじょう」整块记住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有客观基准的检查场景里，正常是底线，異常是偏离，结果没问题时最常看到「異常なし」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こと：異なる 不是 事，也不是 琴</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：能稳妥确认的是：「異なる」里的「こと」是目标字的训读成分，而「事」「琴」「古都」是别的常用词。它们是否能上溯到统一来源，我没有足够把握；对记忆最稳的处理，是把它们当作不同词恰好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语法形状和书写：后面接「-なる / -にする」并表示比较的，多半是「異」；单独作名词时，再按“事情 / 乐器 / 古都”去分。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到「こと」很容易先想到“事情”，但「異なる」恰恰是必须单独背的一条线；把它跟其他高频「こと」一起分开，记忆更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異なる</td>
<td>ことなる</td>
<td>不同、相异</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎总以述语或书面比较表达出现，不是普通名词。</td>
<td>目标字自己的训读用法；和其他「こと」词是否同源资料不足，教学上按独立项处理。</td>
<td>看到「AはBと異なる」「見解を異にする」，就直接锁定“不同”。</td>
</tr>
<tr>
<td>事</td>
<td>こと</td>
<td>事、事情</td>
<td>同音异义</td>
<td>最常见的抽象名词，也常写成平假名「こと」。</td>
<td>独立的常用词；和「異」这条线至少在教学上不当作同一词来记。</td>
<td>如果能译成“事情、这件事、……这件事”，大多不是「異」。</td>
</tr>
<tr>
<td>琴</td>
<td>こと</td>
<td>琴、日本筝</td>
<td>同音异义</td>
<td>具体乐器名，语义非常实。</td>
<td>独立名词，和前两者不是同一语义线。</td>
<td>音乐、和风乐器、演奏场景，一眼想到「琴」。</td>
</tr>
<tr>
<td>古都</td>
<td>こと</td>
<td>古都</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于旅游、历史城市介绍。</td>
<td>整词读音碰成「こと」，和前面几项不是同一来源线。</td>
<td>奈良、京都、历史城市语境里看到「こと」，优先想「古都」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看它是不是比较句里的「-こと-」：是，就往「異」；不是，再按事情、乐器、古都去分。</p>
<h3>い开头最易混的 いぎ：異議 / 意義 / 異義</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：い</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：目标字「異」的音读是「い」，而「意」也读「い」；再配上后字读「ぎ」的「議 / 義」，整词就在现代日语里都落成了「いぎ」。其中「異議」和「異義」还共用同一个首字「異」。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和第二个汉字：会议反对是「異議」，价值意义是「意義」，词义区分或术语解释是「異義」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都很常见，声音完全一样，中文学习者尤其容易把“异议”和“意义”混写；不把它们放在一起，最容易长期混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異議</td>
<td>いぎ</td>
<td>异议、反对意见</td>
<td>目标词</td>
<td>讨论、会议、法律、提案场景最常见。</td>
<td>「異」的音读「い」加「議」的音读「ぎ」组成；和「意義」不是同源，而是音读汇合同音。</td>
<td>能接「あり / なし」或出现在会议、提案里时，优先写「異議」。</td>
</tr>
<tr>
<td>意義</td>
<td>いぎ</td>
<td>意义、价值</td>
<td>同音异义</td>
<td>说明价值、作用、意义时用。</td>
<td>「意」读「い」加「義」读「ぎ」；和「異議」只是读音撞在一起。</td>
<td>如果中文想说“有什么意义、有什么价值”，就写「意義」。</td>
</tr>
<tr>
<td>異義</td>
<td>いぎ</td>
<td>异义、不同词义</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于语言学、逻辑、术语解释。</td>
<td>和「異議」共用首字「異」，但词义线不同；与「意義」形成音读汇合同音。</td>
<td>词典、定义、解释差异、语义分析场景里想到「異義」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同音的「いぎ」先看场景：会里反对是「異議」，讲价值是「意義」，讲词义差别是「異義」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>異なる / 違う / 別の</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“不同、别的”，但日语里分工很清楚：一个偏书面比较，一个偏日常口语，一个偏“另一个”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異なる</td>
<td>ことなる</td>
<td>不同、相异</td>
<td>目标词</td>
<td>书面、客观、比较式强，常见于「AはBと異なる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>違う</td>
<td>ちがう</td>
<td>不同、不对</td>
<td>近义词</td>
<td>口语最常用，还能表示“错了、不是这个”。</td>
</tr>
<tr>
<td>別の</td>
<td>べつの</td>
<td>别的、另一个</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是“另一个/分开的那个”，主要修饰名词，不是正式比较句。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式比较用「異なる」，日常说“不一样/不对”常用「違う」，要说“另一个”多半用「別の」。</p>
<h3>異常 / 変 / おかしい</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“怪、不正常”，但日语里一个更依赖客观基准，一个更主观，一个范围更宽。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異常</td>
<td>いじょう</td>
<td>异常</td>
<td>目标词</td>
<td>相对正常值、常规状态、制度或系统标准发生偏离时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>変</td>
<td>へん</td>
<td>奇怪、古怪</td>
<td>近义词</td>
<td>主观感受更强，常用于人、行为、气氛“有点怪”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おかしい</td>
<td>おかしい</td>
<td>奇怪、不对、可笑</td>
<td>近义词</td>
<td>范围更广，可指逻辑不对、状态不对，也能表示“好笑”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有明确基准线时先想「異常」；只是主观觉得怪，多半是「変」或「おかしい」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>音读线：从“不同类”走到“异议”和“异常”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词能直接看出同一个汉字怎样沿着同一核心义扩开：先是“不是同类”，再是“不是同意见”，最后是“不是正常状态”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：い</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異文化</td>
<td>いぶんか</td>
<td>异文化</td>
<td>锚点</td>
<td>最中性的“不同类别”，几乎就是核心义本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>異性</td>
<td>いせい</td>
<td>异性</td>
<td>核心义</td>
<td>把人按“与自己不同的一类”来分。</td>
</tr>
<tr>
<td>異議</td>
<td>いぎ</td>
<td>异议</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“不同”从类别转到意见立场，变成“不同的意见”。</td>
</tr>
<tr>
<td>異常</td>
<td>いじょう</td>
<td>异常</td>
<td>引申义</td>
<td>当比较基准变成“正常”，就从一般差异升级成偏离常态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「い」的主线很统一：先是别类，再到别的立场，最后到偏离正常。</p>
<h3>训读线：把“不同”放进正式比较句</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：训读这条线不像音读那样大量造名词，它更集中地出现在比较结构里；一起记的是句型，而不是杂乱词汇。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>異なる</td>
<td>ことなる</td>
<td>不同、相异</td>
<td>锚点</td>
<td>核心义最裸露的形式，直接做比较判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>見解を異にする</td>
<td>けんかいをことにする</td>
<td>见解不同</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“不同”落实到观点和立场上。</td>
</tr>
<tr>
<td>従来と異なる</td>
<td>じゅうらいとことなる</td>
<td>与以往不同</td>
<td>比较框架</td>
<td>把“不同”落实到典型的 X と 比较结构里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：训读「こと」不靠大量名词扩散，重点就是把“相异”反复装进正式比较句。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「異なる」通常比「違う」更书面，不是每个口语里的“不一样”都自然换成它。</li>
<li>「異なる」读「ことなる」，不读「いなる」；音读「い」主要进入复合词，而不是这样单独用。</li>
<li>「異常」不是普通的“有点不同”，而是相对某个正常基准发生偏离，所以语气往往更强。</li>
<li>「異議」和「意義」都读「いぎ」，先看是不是会议、提案、反对意见场景，再决定是不是写「異議」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「異」整块记成“和基准不一样”。如果它出现在书面比较句里，就走训读「こと」：最核心是「異なる」，再扩到「見解を異にする」「従来と異なる」，这条线就是正式地说“A和B相异”。如果它进汉语词，就走音读「い」：像「異文化」「異性」「異国」都是“不同类”，到「異議」是“不同意见”，到「異常」就是“和正常不一样”。比较资料时用「同じ・似ている・異なる」排梯度；看到检查单就用「正常・異常・異常なし」记住它和基准的关系；遇到「こと」先看是不是比较句，遇到同音「いぎ」先看是价值、反对还是词义，这样就能把「異」的两个常用读音和几个高频陷阱一起成串背住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="遺">
<h1>遺</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>遺 最稳的感觉不是普通“留着”，而是“原来的人或主体离开了，但东西、话、痕迹或特征还留在后面”。主线读音是 い，几乎所有高频复合词都从这条线展开，如 遺産、遺伝、遺跡、遺書。另一个要单背的口子是 ゆい，重点抓 遺言；训读 のこす 则偏书面，表示留给后人、留名后世。记忆时最好同时抓四组：身后处理场景、い/のこす/ゆい 的辨音组、遺言/遺言書/遺書 的分工，以及“物→话→痕迹→特征”的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：不跟着原来的主体一起消失，而是留在后面、留给后面的人或时代。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先能表示人死后留下的财物和话语，再扩到遗迹、遗物，最后还能扩到“留给下一代的特征”这种抽象的遗传意义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：词源细考对记忆帮助有限；学习上抓住它和 残す 的区别最有用：残 更像“还有剩余”，遺 更像“主体离场后仍留下”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>い</td>
<td>i</td>
<td>音读</td>
<td>最常见的主读音，用在汉语式复合词里，集中表示遗产、遗留物、遗迹、遗传、遗书等“留下在后”的概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>のこす</td>
<td>nokosu</td>
<td>训读</td>
<td>训读里偏书面或正式，多写成 遺す，强调把名字、作品、财产等留给后人或后世，不是日常“剩下”的普通说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆい</td>
<td>yui</td>
<td>音读</td>
<td>少数固定音读，主要活在正式或法律色彩较强的固定词里，尤其是 遺言 这一组。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：い（i）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的主读音，用在汉语式复合词里，集中表示遗产、遗留物、遗迹、遗传、遗书等“留下在后”的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读；对记忆来说，抓住“凡是带遗留、留给后面、留下痕迹的汉语词，多半走 い”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：遺産（いさん）= 遗产；遗产性资产；它最直观地体现“人不在了，东西还留着”，是整条 い 读音最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺産</td>
<td>いさん</td>
<td>遗产；遗产性资产</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>遺伝</td>
<td>いでん</td>
<td>遗传</td>
<td>把特征留给下一代，是同一核心义往生命科学方向的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺跡</td>
<td>いせき</td>
<td>遗迹</td>
<td>人和文明不在了，地方和痕迹还留着，和 遺産 一样都在讲“留下来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺書</td>
<td>いしょ</td>
<td>遗书，绝笔</td>
<td>把最后的话留给活着的人，是“留下文字”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 遺+汉语词，先默认读 い，再用“留下给后面的人、后代或后世”这条线去串意思。</p>
<h3>读法2：のこす（nokosu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：训读里偏书面或正式，多写成 遺す，强调把名字、作品、财产等留给后人或后世，不是日常“剩下”的普通说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语 のこす 本身更常写 残す；改写成 遺す 时，重点从“剩下”转到“遗留、留给后面的人”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：名を遺す（なをのこす）= 留名；这是最典型也最容易感到书面语气的一组搭配，一看到它就能把 遺す 和 残す 拉开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名を遺す</td>
<td>なをのこす</td>
<td>留名</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>子に財産を遺す</td>
<td>こにざいさんをのこす</td>
<td>把财产留给孩子</td>
<td>直接对应遗赠/遗产场景，把“留下给后人”具体化。</td>
</tr>
<tr>
<td>作品を後世に遺す</td>
<td>さくひんをこうせいにのこす</td>
<td>把作品留给后世</td>
<td>不是剩下没用完，而是让它在自己离开后继续存在。</td>
</tr>
<tr>
<td>記録を遺す</td>
<td>きろくをのこす</td>
<td>留下记录</td>
<td>把信息留给后来的人看，和 名を遺す 一样都强调“后来还在”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：同样是 のこす，若重点是后世、后人、名声、作品、遗赠，就优先想 遺す。</p>
<h3>读法3：ゆい（yui）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：少数固定音读，主要活在正式或法律色彩较强的固定词里，尤其是 遺言 这一组。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料细考对记忆帮助有限；学习上把它当成“保存在少数固定词里的读法”，先从 遺言 整体记最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：遺言（ゆいごん）= 遗言，临终嘱托；这是这个读法最强、最常见的入口，不先背它，ゆい 这条线很难稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺言</td>
<td>ゆいごん</td>
<td>遗言，临终嘱托</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>遺言書</td>
<td>ゆいごんしょ</td>
<td>遗嘱，遗言书</td>
<td>把 遺言 写成正式文件，是最常见的手续场景扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺訓</td>
<td>ゆいくん</td>
<td>遗训</td>
<td>把临终留下的话再往“后人遵守的教诲”方向扩开。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺命</td>
<td>ゆいめい</td>
<td>遗命，临终留下的命令</td>
<td>同样是“死前留下的话”，但语气比 遺言 更庄重、更书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ゆい 不要硬类推；先锁定 遺言，再顺带认识 遺言書、遺訓 这种固定词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>家人去世后的整理场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是按字典义项分，而是按真实生活流程串：家人去世后，常会同时面对“留下的话、留下的文件、留下的财产、留下的物品”。同一场景里一起记最牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺言</td>
<td>ゆいごん</td>
<td>遗言，临终嘱托</td>
<td>目标词</td>
<td>先看故人生前最后想交代什么。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺言書</td>
<td>ゆいごんしょ</td>
<td>遗嘱，遗言书</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把 遺言 变成正式、可确认的书面文件。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺産</td>
<td>いさん</td>
<td>遗产</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是要被继承、分配的财产部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺品</td>
<td>いひん</td>
<td>遗物，遗品</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是故人留下的私人物件，不一定等于法律上的 遺産。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一场景先分“话、文件、财产、物品”：遺言、遺言書、遺産、遺品 各管一块。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>い：先把高频音读字义分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：い</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里共同的 い 是单字层面的音读，不是整词完全同音。遺、胃、異、意 这些汉字各自进入日语后都能读 イ，它们不是同一个词分化出来，而是不同汉字的音读在日语里汇到了同一个音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域，其次看后面的搭配字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：遺 的主读音就是 い；如果不先把几条最高频的 イ 音字义拆开，后面遇到 遺産、遺伝 很容易和 胃酸、異常、意味 这一类串字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺</td>
<td>い</td>
<td>遗留、留下</td>
<td>目标词</td>
<td>作为构词字，常见于 遺産、遺伝、遺跡、遺書。</td>
<td>遺 自己的音读 イ，语义核心是“留下在后”。</td>
<td>凡是“人走了后还留下”或“留给后代/后世”，先想 遺。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>同音异义</td>
<td>只管身体器官，常见于 胃痛、胃酸、胃薬。</td>
<td>别的汉字的音读 イ，和 遺 不同源，只是音读同落到 イ。</td>
<td>身体、消化、医院场景一出现，就不是 遺。</td>
</tr>
<tr>
<td>異</td>
<td>い</td>
<td>异、不同、异常</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 異常、異文化、異議，核心是“不一样”。</td>
<td>别的汉字的音读 イ，和 遺 不同源，只是音读汇合。</td>
<td>只要语义是“异、不同、异常”，就锁定 異。</td>
</tr>
<tr>
<td>意</td>
<td>い</td>
<td>意图、意思</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 意見、意味、意志，核心是想法/意图。</td>
<td>别的汉字的音读 イ，和 遺 不同源，只是音读汇合。</td>
<td>涉及想法、意见、含义时，就走 意 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到汉语词里的 い，先别急着写“遗”；先问自己是在说“留下”、 “胃”、 “不同”还是“意图”。</p>
<h3>のこす：遺す / 残す / のこす</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のこす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语动词 のこす，后来根据想表达的细微意义，常写成 残す 或 遺す；平假名 のこす 则保留最中性的写法。同音成立不是偶然撞音，而是同一个和语被不同书写分工承载。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看留下的是“剩余物”还是“身后留下的价值、财产、名字”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：遺 的训读如果不和 残す 对照，学习者会误以为只是同一个“留下”。实际日本人常靠写法把语义重心拉开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺す</td>
<td>のこす</td>
<td>留给后人，留下遗产或名声</td>
<td>目标词</td>
<td>强调人离开后仍留下，常见于 名を遺す、子に財産を遺す。</td>
<td>同一和语 のこす 的书写分工，写成 遺す 时突出“遗留、遗赠、留名”。</td>
<td>后世、子孙、遗产、名声这些词一出现，就优先写 遺す。</td>
</tr>
<tr>
<td>残す</td>
<td>のこす</td>
<td>剩下，留下未处理</td>
<td>同音异义</td>
<td>日常最常见，强调还有剩余或故意保留，常见于 食べ物を残す、メモを残す。</td>
<td>同一和语 のこす 的另一种常用书写，突出“剩余、保留”。</td>
<td>饭没吃完、工作没做完、先留一份，通常是 残す。</td>
</tr>
<tr>
<td>のこす</td>
<td>のこす</td>
<td>留下</td>
<td>同音异义</td>
<td>平假名写法最中性，常用于不想强调汉字细分时。</td>
<td>同一和语的无标记写法，不额外指定是“残”还是“遺”。</td>
<td>作者想弱化字义区分、或面向儿童/通俗文本时，看到 のこす 就先按中性“留下”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样读 のこす，日常剩下多是 残す；要强调身后留下、留给后人、留名后世，才用 遺す。</p>
<h3>ゆい：固定汉语词和本土词要分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゆい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里共同的 ゆい 也是单字或词干层面的读音，不等于整词都只读 ゆい。遺 和 唯 都有汉字音读 ユイ，属于不同汉字的音读汇到同一音；而 結い 则是和语名词，来自动词 結う，所以这组里既有音读汇合，也有本土词偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看是不是固定汉语词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：遺 的 ゆい 读法生成力很弱，几乎只活在少数固定词里；正因为弱，更要靠“固定词”和“字形”来抓住，不然最容易忘或误写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺</td>
<td>ゆい</td>
<td>临终留下的……（多见于遗言、遗训）</td>
<td>目标词</td>
<td>这个读法主要锁在 遺言、遺訓、遺命 一类正式词里，不单独自由使用。</td>
<td>遺 的少数音读 ユイ，主要残留在固定复合词。</td>
<td>一看到“临终留下的话或教诲”，就想 遺 的 ゆい。</td>
</tr>
<tr>
<td>唯</td>
<td>ゆい</td>
<td>唯一，仅有</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 唯一、唯物論，核心是“只有这一个”。</td>
<td>别的汉字的音读 ユイ，和 遺 不同源，只是音读汇合。</td>
<td>数量上“只有一个”，写 唯，不写 遺。</td>
</tr>
<tr>
<td>結い</td>
<td>ゆい</td>
<td>发髻、系结；结发</td>
<td>同音异义</td>
<td>是和语名词，和头发、绳结、手工绑结有关。</td>
<td>和语词，来自 結う，不是汉字音读那条线。</td>
<td>和头发、绳子、绑起来的动作有关时，想到 結い。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ゆい 这条线先看书写：临终嘱托一类多是 遺，只有一个是 唯，绑结发髻是 結い。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>死后留下的文字怎么分：遺言 / 遺言書 / 遺書</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组会重新用到 遺言，但这里不是在讲“身后手续流程”，而是在分中文看起来都像“遗言/遗书”的几种词到底怎么分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺言</td>
<td>ゆいごん</td>
<td>遗言，临终嘱托</td>
<td>目标词</td>
<td>偏“最后留下的话或意思”这个内容本身，可口头理解，也可指要点，不一定已经形成正式文件。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺言書</td>
<td>ゆいごんしょ</td>
<td>遗嘱，遗言书</td>
<td>专业分工</td>
<td>把 遺言 落成书面文件，法律和手续场景最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺書</td>
<td>いしょ</td>
<td>遗书，绝笔</td>
<td>近义词</td>
<td>偏写给家人或社会的最后留言，情感色彩强，不等于法律上的财产处分文件。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想分财产和法律效力，看 遺言/遺言書；想表达临终留言、诀别信，看 遺書。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从留下的物，到留下的话、痕迹和特征</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组会重复 遺産、遺言，因为这里不是按生活场景，而是按同一个汉字的语义扩展来记：先是具体的物，再是话和痕迹，最后抽象到传给后代的特征。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遺産</td>
<td>いさん</td>
<td>遗产</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体的“留下的东西”，是整条语义线的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺言</td>
<td>ゆいごん</td>
<td>遗言</td>
<td>引申义</td>
<td>从留下的物扩到留下的话，变成“人走后还被别人接收的信息”。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺跡</td>
<td>いせき</td>
<td>遗迹</td>
<td>引申义</td>
<td>从财物、文字再扩到“场所和痕迹”，强调主体不在、痕迹仍在。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺伝</td>
<td>いでん</td>
<td>遗传</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后连特征、信息都能被理解成“留给下一代的东西”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遺 的扩展顺序很好背：先留下东西，再留下话和痕迹，最后连特征都能留下给下一代。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>遺書 不等于 遺言書：遺書 偏最后留言、绝笔，遺言書 才是正式的遗嘱文件。</li>
<li>遺す 不等于 日常的 残す：前者偏留给后人、留名后世、遗赠，后者偏剩下、保留、没用完。</li>
<li>遺言 是少数固定读法口子，不能看见 遺 就一律按主线随便类推出别的音；学习时先整词记住 ゆいごん 最稳。</li>
<li>遺産 不只指钱，也能指文化遗产、世界遗产；核心仍然是“留下给后面的人和时代”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 遺 记成“主体走了，但东西、话、痕迹或特征还留在后面”。这条线进汉语词时大多读 い，所以先用 遺産 抓“留下的财物”，再顺着记 遺書 是留下的话、遺跡 是留下的痕迹、遺伝 是留下给下一代的特征。想把这个意思直接说成动作时，用书面感更强的 遺す，尤其是 名を遺す、子に財産を遺す；如果只是日常剩下，一般写 残す。再补一个固定口子：遺言 读 ゆいごん，专门是临终留下的话；进到真实场景里，遺言/遺言書 管“话和文件”，遺産/遺品 管“财产和物品”，这样整条记忆链就能一口气顺下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="域">
<h1>域</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>域最稳的意思不是“土地”本身，而是“划出边界后的一块范围”。现代日语里这个字的学习主线几乎就是音读「いき」，主要活在地域、領域、全域、域内这类汉语式复合词里。记忆时先把它放进“通知里怎么划范围”的真实场景：全域、広域、地域、域内、域外。再用領域・分野・範囲的分工记住：域不只表示地方，也能扩成抽象的专业范围。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：有边界的一块范围、区域。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是现实空间里的地区、区域，再扩展成抽象的领域、管辖范围、覆盖范围，以及边界内外的区分。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：严格词源对记忆帮助有限；教学上直接把它抓成“边界内的一块范围”最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いき</td>
<td>iki</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于书面感较强的汉语式复合词，表示地理区域、行政范围、服务覆盖范围，也常扩展成抽象的专业领域或管辖范围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いき（iki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面感较强的汉语式复合词，表示地理区域、行政范围、服务覆盖范围，也常扩展成抽象的专业领域或管辖范围。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代学习上把它当作固定音读来记最省力；关键不是追词源，而是抓住它总在说“某个被划定的范围”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：地域（ちいき）= 地区；地域；这个词最具体、最常见，能把域先钉在“真实地方的一块范围”上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>地域</td>
<td>ちいき</td>
<td>地区；地域</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>領域</td>
<td>りょういき</td>
<td>领域；范畴</td>
<td>把“区域”从现实地方扩到抽象的学科、专业、职责范围。</td>
</tr>
<tr>
<td>域内</td>
<td>いきない</td>
<td>域内；范围内</td>
<td>直接把“边界里面”说出来，是最能看见域核心义的搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>全域</td>
<td>ぜんいき</td>
<td>全域；整个区域</td>
<td>在地图、灾害、通信覆盖里常见，强调整片范围都算进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>広域</td>
<td>こういき</td>
<td>广域；大范围</td>
<td>和全域一起记，突出范围的大小和覆盖面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「いき」出现在汉语式复合词里，先想“被划出来的一块范围”，这条线基本就是域。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>防灾通知里的范围层级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组适合放进同一条通知里记：先说整片有没有波及，再说范围有多大，再说具体落到哪块地方，最后看是在边界内还是外。这里重在真实场景里的层级切分，不是在讲词义扩展。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>全域</td>
<td>ぜんいき</td>
<td>全域；整个区域</td>
<td>等级对照</td>
<td>表示整片范围都包括进去，是最外层的“全覆盖”。</td>
</tr>
<tr>
<td>広域</td>
<td>こういき</td>
<td>广域；大范围</td>
<td>等级对照</td>
<td>强调波及面很大，常比单个地域更广。</td>
</tr>
<tr>
<td>地域</td>
<td>ちいき</td>
<td>地区；地域</td>
<td>目标词</td>
<td>把大范围落到具体的某片地方，是最日常的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>域内</td>
<td>いきない</td>
<td>域内；范围内</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“边界里面”来描述，常和域外成对出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>域外</td>
<td>いきがい</td>
<td>域外；范围外</td>
<td>场景对照</td>
<td>和域内一起记，最能把“有没有跨出边界”这个判断轴固定下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一条通知里可以按“整片多大、落到哪块、在内还是在外”来串记所有域词。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いき：范围、呼吸、去向</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：域的「いき」是汉语音读；息的「いき」是和语名词；行き的「いき」是动词「行く」的连用形名词化。它们来源彼此不同，只是现代日语里刚好都读成「いき」。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看书写。讲范围、区域、边界时走域；讲身体呼吸时走息；讲方向、去处、班次时走行き。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到「いき」容易先凭声音猜字，这组能强迫你先问：眼前是在讲“哪一块范围”，还是“呼吸”，还是“去哪里”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>域</td>
<td>いき</td>
<td>区域；范围；领域</td>
<td>目标词</td>
<td>单独出现不算最常见，但在地域、領域、全域里都是这条“范围”线。</td>
<td>汉语音读，不和息、行き同源。</td>
<td>看到地・領・全・広・内・外这类汉字搭在前后，多半就是“范围”的域。</td>
</tr>
<tr>
<td>息</td>
<td>いき</td>
<td>气息；呼吸</td>
<td>同音异义</td>
<td>是身体和呼吸这条线，不涉及边界和区域。</td>
<td>和语词，和域不是同一来源。</td>
<td>出现在息をする、息が切れる、息苦しい这类身体表达时，先想到息。</td>
</tr>
<tr>
<td>行き</td>
<td>いき</td>
<td>去向；开往；前往</td>
<td>同音异义</td>
<td>是“去哪里”的方向线，也不涉及区域本身。</td>
<td>来自动词「行く」的连用形名词化，和域不同源。</td>
<td>车票、站牌、目的地、东京行き这类场景一出现，就该写行き。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「いき」先别猜字：讲边界范围是域，讲呼吸是息，讲去向班次是行き。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>地域・領域・分野・範囲的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略翻成“地区、领域、范围”，但日语里的判断重点不同：有的偏真实地方，有的偏学术专业，有的偏覆盖界限。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>地域</td>
<td>ちいき</td>
<td>地区；地域</td>
<td>目标词</td>
<td>偏真实地理空间，也常带地方社会、社区感。</td>
</tr>
<tr>
<td>領域</td>
<td>りょういき</td>
<td>领域；范畴</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏抽象的专业、研究、职责范围，边界意识比分野更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>分野</td>
<td>ぶんや</td>
<td>领域；门类</td>
<td>近义词</td>
<td>偏“分类出来的一个门类”，常用于学问、工作、兴趣方向，不一定强调边界。</td>
</tr>
<tr>
<td>範囲</td>
<td>はんい</td>
<td>范围</td>
<td>近义词</td>
<td>强调覆盖到哪里、限度到哪里，不一定是一块“地方”或“领域”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：真实地方用地域，抽象专业边界用領域，分类门类用分野，讲覆盖限度用範囲。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体地方扩到抽象领域</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组重在看同一个「域」怎么稳定地贡献“划定范围”的意思：前面接不同成分，域就把这个范围落到现实地方、抽象领域、边界内外或范围大小上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>地域</td>
<td>ちいき</td>
<td>地区；地域</td>
<td>锚点</td>
<td>把域先固定在现实生活中可见的一片地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>領域</td>
<td>りょういき</td>
<td>领域；范畴</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从地理范围扩展到知识、职责、研究的范围。</td>
</tr>
<tr>
<td>域内</td>
<td>いきない</td>
<td>域内；范围内</td>
<td>核心义</td>
<td>直接体现“边界里面”这个核心空间关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>域外</td>
<td>いきがい</td>
<td>域外；范围外</td>
<td>固定搭配</td>
<td>和域内成对，把边界感记得更牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>全域</td>
<td>ぜんいき</td>
<td>全域；整个区域</td>
<td>引申义</td>
<td>把同一块范围整体打包来看。</td>
</tr>
<tr>
<td>広域</td>
<td>こういき</td>
<td>广域；大范围</td>
<td>引申义</td>
<td>把范围向外放大，强调覆盖面广。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到「X＋域」时，先问三件事：是哪一块范围、多大、在里面还是外面。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「地域」和「領域」都机械译成“领域”。地域偏真实地方和地方社会，領域偏抽象专业或管辖范围。</li>
<li>域的学习主线几乎就是音读「いき」，不要为了求全去背低频旧读法；先把地域、領域、全域、域内这条高频线背牢。</li>
<li>听到「いき」不要只凭发音猜字。班次、方向多半是「行き」，呼吸身体多半是「息」，只有在讲边界、范围、覆盖面时才优先想到「域」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「域」背成“画出边界后的一块范围”。现代日语里它几乎就走音读「いき」这一条主线，最先用「地域」把它钉在现实生活中的一片地方上；接着用「全域・広域・地域・域内・域外」去想通知里怎么一层层划范围、看范围大小和内外；再把「領域」接上，记住这块“地方”还能抽象成学科、专业、职责的范围。最后给自己一个判断口诀：听到「いき」先问是不是在讲范围和边界，是就回到域，不是就去息或行き那条线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="宇">
<h1>宇</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>宇最稳的记忆核心不是抽象的“宇宙学”，而是“上方覆盖着的一片空间”，所以它既能连到屋宇建筑，也能扩到天地之间的广大空间。对学习者来说，这个字几乎一定先从音读“う”记，最强锚点就是“宇宙”，再顺手带出“宇宙船、宇宙飛行士、宇宙開発”这一整套太空场景。辨音时要特别防止把所有“う”都往“宇”上靠，因为“宇、雨、右、羽”等不同汉字的音读都可能汇成“う”。扩展记忆时，用“堂宇”看原来的建筑空间，用“宇宙”看空间放大，用“気宇壮大”看它再抽象成气度开阔。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：上方覆盖着的一片空间，也就是“屋宇之下、笼罩之内的空间感”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先可落在建筑、屋宇一类的空间，再扩到天地间的广大空间，所以现代学习里最常见的入口就是“宇宙”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上可以把上面的“宀”先当作“屋顶/覆盖”，抓住“屋顶下的空间→更大的空间”这条线；更细的字源考证对入门记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>う</td>
<td>u</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在汉语词复合词里，学习者最常遇到的是“宇宙”相关词；少数书面语里也会出现，如“気宇”“堂宇”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：う（u）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在汉语词复合词里，学习者最常遇到的是“宇宙”相关词；少数书面语里也会出现，如“気宇”“堂宇”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读，但对记忆来说不必细分音系来源；真正要记的是它几乎不单独背，而是跟着复合词一起出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宇宙（うちゅう）= 宇宙、太空；这是“宇”最强、最常见、最稳定的入口词，一记住它，就能顺带拉出整组太空相关词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙、太空</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙船</td>
<td>うちゅうせん</td>
<td>宇宙飞船</td>
<td>把“宇宙”从背景空间推进到交通工具，是最自然的一组场景延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙飛行士</td>
<td>うちゅうひこうし</td>
<td>宇航员</td>
<td>把“宇宙”从空间推进到人物角色，和“宇宙船”很适合一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙開発</td>
<td>うちゅうかいはつ</td>
<td>航天开发、太空开发</td>
<td>把“宇宙”从地点推进到行业/事业领域，补足新闻和现实语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到太空、航天、宇宙这一整挂词时，优先想到“宇=う”；这个字最该跟着“宇宙”一家一起背。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>航天新闻/科幻场景整组记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都围着“宇宙”展开，但在同一真实场景里分别担当“背景、工具、人物、事业”四个位置，最容易一口气记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：う</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙、太空</td>
<td>目标词</td>
<td>这是整个场景的背景和核心名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙船</td>
<td>うちゅうせん</td>
<td>宇宙飞船</td>
<td>场景对照</td>
<td>在同一场景里，它是进入宇宙的交通工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙飛行士</td>
<td>うちゅうひこうし</td>
<td>宇航员</td>
<td>场景对照</td>
<td>在同一场景里，它是执行任务的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙開発</td>
<td>うちゅうかいはつ</td>
<td>航天开发</td>
<td>场景对照</td>
<td>在同一场景里，它是现实中的事业、研究和产业方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：不要孤立背“宇宙”；直接背成“宇宙这个地方 + 去它的船 + 在那里工作的人 + 围绕它展开的开发”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>熟语里听到“う”，先别急着认成“宇”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：う</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字传入日语后，各自的音读在现代日语里都可能落到“う”这个音上，所以听起来相同，但字义完全不一条线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和词的场景领域，而不是只凭声音；太空多半是“宇”，天气多半是“雨”，道路方向多半是“右”，羽绒鸟类多半是“羽”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易因为“宇宙”太强势，听到复合词开头的“う”就往“宇”上靠；这一组专门用来把这种误判切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙、太空</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的“う”是目标字“宇”的音读，语义核心是广大空间。</td>
<td>目标字本身的音读用法，不和下面几个词同源。</td>
<td>只要是太空、航天、宇宙范围，优先回到“宇”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“う”来自“雨”，不是空间义，而是天气降雨。</td>
<td>非同源；另一个汉字的音读也汇到了“う”。</td>
<td>后面一旦连天气、降雨、伞具这一类，就别往“宇”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>右折</td>
<td>うせつ</td>
<td>右转</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“う”来自“右”，属于方向和交通指示。</td>
<td>非同源；只是音读碰到同一个“う”。</td>
<td>看到道路、箭头、转弯、左右方向时，就该想到“右”而不是“宇”。</td>
</tr>
<tr>
<td>羽毛</td>
<td>うもう</td>
<td>羽毛、羽绒</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“う”来自“羽”，属于鸟类、羽绒、轻软材质一类。</td>
<td>非同源；同样是不同汉字音读汇到“う”。</td>
<td>一遇到鸟、羽绒、毛料，先锁定“羽”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“う”只是声音，先分场景：太空是宇，天气是雨，方向是右，羽绒是羽。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>宇宙・空・空中・大気圏 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“天空、太空、空中”很容易互相牵连，但日语里这几个词的观察角度和使用范围分得很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙、外太空</td>
<td>目标词</td>
<td>尺度最大，通常是地球之外的太空，或更广义的整个宇宙。</td>
</tr>
<tr>
<td>空</td>
<td>そら</td>
<td>天空</td>
<td>近义词</td>
<td>最日常、最口语，是人抬头看见的天。</td>
</tr>
<tr>
<td>空中</td>
<td>くうちゅう</td>
<td>空中、在空中</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调位置在空气里，比如飞行、悬浮、空中动作，不等于宇宙。</td>
</tr>
<tr>
<td>大気圏</td>
<td>たいきけん</td>
<td>大气层</td>
<td>专业分工</td>
<td>是包围地球的气体层，属于科学/新闻语境，也还不是“宇宙”本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：抬头看见的是“空”，在空气里飞的是“空中”，包住地球的是“大気圏”，再往外才是“宇宙”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从屋宇空间扩到宇宙，再抽象到气度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是按场景，而是按语义扩展来记：先看“宇”原来和建筑空间的关系，再看它怎么一路放大、再抽象化。后两项偏书面，但教学价值很高。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：う</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>堂宇</td>
<td>どうう</td>
<td>殿堂、堂舍、建筑群</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近“屋宇/建筑空间”的原始感觉，能看见“宇”不是一开始就只表示宇宙。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙、太空</td>
<td>锚点</td>
<td>把“覆盖着的一片空间”放大到天地之间的广大空间，这是现代最重要的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇内</td>
<td>うだい</td>
<td>宇内、天下、全世界</td>
<td>引申义</td>
<td>把整个宇宙/天下当作一个大范围，是书面色彩较强的延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>気宇壮大</td>
<td>きうそうだい</td>
<td>气度宏大、胸怀开阔</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“空间广大”进一步借到“人的气度广大”，是非常典型的抽象化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记“宇”时可以顺着一条线走：先是屋宇空间，再是广大天地，最后借成胸襟气度。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“宇”当成一个会日常单独拿出来说的“う”；对多数学习者来说，它几乎总是跟着复合词出现，最稳入口就是“宇宙”。</li>
<li>不要把“宇宙”直接等同于“空”；“空”是日常天空，“空中”是空气里的位置，“宇宙”才是外太空/更大的宇宙尺度。</li>
<li>听到熟语里开头的“う”时，不要自动猜成“宇”；很多不相关汉字的音读都会汇到“う”，一定要先看汉字和场景。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“宇”记成“上方覆盖着的一片空间”。这个空间最早能连到屋宇建筑，所以有“堂宇”这一类建筑义；现代最该先背的入口是“宇宙”，也就是把这片空间一下放大到天地之间的广大太空。背的时候不要只背一个词，而是连成一串：宇宙是地方，宇宙船是去那里的工具，宇宙飛行士是在那里活动的人，宇宙開発是现实中的行业。再补一条辨音线：熟语里听到“う”别急着认成“宇”，因为雨天、右折、羽毛的首字也都可能读“う”，要先看天气、方向、羽绒还是太空。最后再收束成扩展规律：堂宇保留建筑空间，宇宙放大成广大空间，気宇壮大再抽象成胸襟气度，这样“宇”就能从一个核心义一路串成整条记忆链。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="映">
<h1>映</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>映先抓成“光一打上去，样子或影像就显出来”。最常用的四条读音里，えい管电影、影像、上映、反映这类汉语词；うつる讲东西自己出现在镜子、屏幕、水面里；うつす讲把影像打到某处；はえる讲颜色、景物、摆盘在背景或照片里特别出效果。成组记时，一条主线是“映出像来”到“映画・上映・反映”，另一条支线是“视觉上显出来”到“映える・写真映え”。最容易混的是映る/映す和写る/写す、移る/移す，以及听到えい就误猜汉字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：光线一照，样子或影像在某个面上显出来、看得见。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心先能表示镜子、屏幕、水面里的映现，再扩到把影像投出来、电影影像等名词，进一步抽象成“把现实或意见反映到结果里”，还可走向“颜色景物显得特别出效果”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上抓“显出像来”这条线最有用；更细词源考据对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>えい</td>
<td>ei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语系复合词里，常讲电影、影像、上映，以及把现实、意见、数据反映到结果里的“反映”义。</td>
</tr>
<tr>
<td>うつる</td>
<td>utsuru</td>
<td>训读</td>
<td>主要说事物自己出现在镜子、水面、窗玻璃、屏幕、视野里，也可说人“出现在电视画面里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>うつす</td>
<td>utsusu</td>
<td>训读</td>
<td>主要说把影像投到屏幕上、让某物显在镜中/水面里，或把画面播出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>はえる</td>
<td>haeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要说颜色、服装、花、夜景、摆盘等在背景、光线或照片里显得格外醒目好看。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：えい（ei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语系复合词里，常讲电影、影像、上映，以及把现实、意见、数据反映到结果里的“反映”义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。记忆时不必深挖考据，抓住“可见的影像/把东西显出来”这条线即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：映画（えいが）= 电影；最常见、最稳的入口；一想到“电影”，就能把えい和“影像显出来”连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映画</td>
<td>えいが</td>
<td>电影</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>映像</td>
<td>えいぞう</td>
<td>影像；视频画面</td>
<td>把映画里的“连续画面”抽成内容本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>上映</td>
<td>じょうえい</td>
<td>上映；放映</td>
<td>把影像放到屏幕上，是“映”的动作化。</td>
</tr>
<tr>
<td>反映</td>
<td>はんえい</td>
<td>反映；体现</td>
<td>从看得见的影像扩到抽象的“把现实或意见显到结果里”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：影视、屏幕、以及“反映到结果里”这类汉语词，先想到えい。</p>
<h3>读法2：うつる（utsuru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说事物自己出现在镜子、水面、窗玻璃、屏幕、视野里，也可说人“出现在电视画面里”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语自动词；和映す成对，重点记“自己出现”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：映る（うつる）= 映出；映在……里；镜子、屏幕、水面里“某物自己显出来”时最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映る</td>
<td>うつる</td>
<td>映出；映在……里</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>顔が鏡に映る</td>
<td>かおがかがみにうつる</td>
<td>脸映在镜子里</td>
<td>最典型的镜面场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>景色が水面に映る</td>
<td>けしきがすいめんにうつる</td>
<td>景色映在水面上</td>
<td>把“反光面里出现影像”这条线记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>画面に映る</td>
<td>がめんにうつる</td>
<td>出现在画面里</td>
<td>从镜子、水面自然延伸到屏幕。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：主语自己出现在反光面、画面或视野里，用うつる。</p>
<h3>读法3：うつす（utsusu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说把影像投到屏幕上、让某物显在镜中/水面里，或把画面播出来。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语他动词；和映る成对，重点记“把它打出来”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：映す（うつす）= 映出；投到……上；和映る只差自他：自己出现是映る，把它映出来是映す。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映す</td>
<td>うつす</td>
<td>映出；投到……上</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>映像をスクリーンに映す</td>
<td>えいぞうをすくりーんにうつす</td>
<td>把影像投到屏幕上</td>
<td>最典型的投影/放映画面场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>姿を鏡に映す</td>
<td>すがたをかがみにうつす</td>
<td>把身影映在镜中</td>
<td>和鏡に映る刚好构成自他对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>試合をテレビに映す</td>
<td>しあいをてれびにうつす</td>
<td>把比赛播到电视上</td>
<td>从“投影到面上”扩到“把画面播出来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：有施事者把画面投到某处，或让某物显出来，用うつす。</p>
<h3>读法4：はえる（haeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说颜色、服装、花、夜景、摆盘等在背景、光线或照片里显得格外醒目好看。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语。比单纯“好看”更强调对比中显出来，所以常和背景、照片、灯光一起出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：映える（はえる）= 显眼；上镜；衬得好看；这是把“影像显出来”转成“视觉效果突出”的最好入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映える</td>
<td>はえる</td>
<td>显眼；上镜；衬得好看</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>赤が白い壁に映える</td>
<td>あかがしろいかべにはえる</td>
<td>红色在白墙前格外显眼</td>
<td>最典型的是配色对比。</td>
</tr>
<tr>
<td>夜景にネオンが映える</td>
<td>やけいにねおんがはえる</td>
<td>霓虹在夜景里特别出效果</td>
<td>把“背景衬托”这条感觉记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真に映える服</td>
<td>しゃしんにはえるふく</td>
<td>拍照很上镜的衣服</td>
<td>现代高频就是和照片、社交媒体效果连在一起。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：不是泛泛的漂亮，而是“放到这个背景/照片里特别出效果”才用はえる。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>电影院里先分清作品、画面、播放</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在影院、视频平台、预告片页面同一场景里，但分别指作品本身、画面内容、播放行为，最适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：えい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映画</td>
<td>えいが</td>
<td>电影</td>
<td>目标词</td>
<td>作品本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>映像</td>
<td>えいぞう</td>
<td>影像；画面</td>
<td>场景对照</td>
<td>你实际看到的画面内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>上映</td>
<td>じょうえい</td>
<td>上映；放映</td>
<td>场景对照</td>
<td>把作品播出来这件事。</td>
</tr>
<tr>
<td>予告編</td>
<td>よこくへん</td>
<td>预告片</td>
<td>场景对照</td>
<td>也是影院常见词，正好帮你把“整部作品”和“片段画面”分开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：到影院时，作品叫映画，画面叫映像，播出来叫上映。</p>
<h3>照镜子和拍照布景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是同一个真实生活场景：先在镜子里看到自己，再决定怎么拍，最后判断拍出来是否上镜。几个词刚好形成顺序和对照。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>顔が鏡に映る</td>
<td>かおがかがみにうつる</td>
<td>脸映在镜子里</td>
<td>目标词</td>
<td>你自己出现在镜里。</td>
</tr>
<tr>
<td>姿を鏡に映す</td>
<td>すがたをかがみにうつす</td>
<td>把身影映在镜中</td>
<td>场景对照</td>
<td>有意让某物显出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真に映える服</td>
<td>しゃしんにはえるふく</td>
<td>拍照很上镜的衣服</td>
<td>场景对照</td>
<td>进入“最后效果好不好”的评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真に写る</td>
<td>しゃしんにうつる</td>
<td>照进照片里；被拍到</td>
<td>场景对照</td>
<td>真正拍进照片时常换成写る，正好一起辨析。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一拍照场景里先分三步：镜里自己出现是映る，刻意让它显出来是映す，拍出来很上镜是映える，真进照片常写写る。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>えい：先别凭声音猜汉字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：えい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：汉语借词进日语后，不同汉字的音读大量并到えい；所以えい不是一个单一词根，而是一串不同汉字共享的读音壳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域，再看后一个字。影像媒体多半是映；语言、国名线索常是英；经营、营业是営；营养、繁盛常是栄。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易看到熟汉字就只记声音不记字；这组正好逼你把“读音相同”和“语义领域不同”同时记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映画</td>
<td>えいが</td>
<td>电影</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的えい是“影像显出来”这条线。</td>
<td>映的音读；和映像、上映、反映属于同一视觉/映现线。</td>
<td>后面接画、像、写、上映这类“画面系”时，先想映。</td>
</tr>
<tr>
<td>英語</td>
<td>えいご</td>
<td>英语</td>
<td>同音异义</td>
<td>英不是影像，而是“英国/英语”这条线。</td>
<td>英的音读；与映无同源，只是音读汇合到えい。</td>
<td>后面接語、国时，几乎不会是映。</td>
</tr>
<tr>
<td>営業</td>
<td>えいぎょう</td>
<td>营业；业务</td>
<td>同音异义</td>
<td>営讲经营活动，不讲视觉。</td>
<td>営的音读；与映无同源，只是音读汇合。</td>
<td>店铺、公司、上班语境里的えいぎょう，先想営。</td>
</tr>
<tr>
<td>栄養</td>
<td>えいよう</td>
<td>营养</td>
<td>同音异义</td>
<td>栄是繁盛、营养这条线，也不是视觉义。</td>
<td>栄的音读；与映无同源，只是音读汇合。</td>
<td>身体、健康、成长语境里的えい，多半不是映。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读えい重在看领域，不要听到えい就往“映”上套。</p>
<h3>うつる：镜里、照片里、状态变化里不是同一个字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うつる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里有几个高频的うつる并存；它们未必能稳妥地当成同一来源来教，对记忆最有效的是按对象和场景分开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看“出现在哪里”。镜子、屏幕、水面、眼里用映る；照片里用写る；位置、频道、季节、负责人变化用移る。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被粗略理解成“映到、出现在、转到”，但日语写法完全换字，错字率很高。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映る</td>
<td>うつる</td>
<td>映出；映在……里</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是影像或姿态出现在反光面、画面或视野里。</td>
<td>与映す构成自他对应；是否与其他うつる同源，对记忆不关键且资料不足。</td>
<td>镜子、水面、窗玻璃、屏幕、目に映る，先想映る。</td>
</tr>
<tr>
<td>写る</td>
<td>うつる</td>
<td>照进照片里；被拍到</td>
<td>同音异义</td>
<td>真正进照片、相机画面时通常写写る。</td>
<td>摄影语境里的固定书写；和映る在现代日语里按场景分工。</td>
<td>一旦出现写真、カメラ、集合写真，优先写写る。</td>
</tr>
<tr>
<td>移る</td>
<td>うつる</td>
<td>转移；迁移；换到</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象不是影像，而是位置、状态、频道、工作、季节等变化。</td>
<td>另一个高频うつる；与映る并非可直接当同源记忆。</td>
<td>后面能接学校、部署、話題、季節时，多半是移る。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看“容器”最稳：镜面画面是映る，照片是写る，位置状态变化是移る。</p>
<h3>うつす：投影、抄拍、移动要分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うつす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语把几个不同用途的うつす保留下来；学的时候不要先追词源，先抓宾语和去向。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看“把什么弄到哪里去”。把画面打到屏幕或镜中用映す；把文字内容抄下来或拍下来用写す；把人、物、数据挪走用移す。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“移到、映到、抄到”，但日语要靠汉字把动作类型锁死。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映す</td>
<td>うつす</td>
<td>映出；投到屏幕上</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是让影像显现在某个面上。</td>
<td>与映る成对的他动词；跟另外两个うつす主要靠场景分工。</td>
<td>スクリーン、鏡、水面、テレビ这类承载面出现时先想映す。</td>
</tr>
<tr>
<td>写す</td>
<td>うつす</td>
<td>抄写；誊写；拍下</td>
<td>同音异义</td>
<td>把内容复制下来，或把对象拍成照片。</td>
<td>现代日语中固定承担“复制/摄影”义项。</td>
<td>ノート、文章、黒板、写真出现时先想写す。</td>
</tr>
<tr>
<td>移す</td>
<td>うつす</td>
<td>移动；转移；转存</td>
<td>同音异义</td>
<td>把位置、负责人、焦点、数据等转到别处。</td>
<td>另一个高频うつす，和映す不是同一使用线。</td>
<td>席、部署、病気、データ、注意をうつす时用移す。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看宾语就够了：画面用映す，内容复制用写す，人和事物转移用移す。</p>
<h3>はえる：视觉显眼 vs 自然生长，再加上假名写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はえる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代高频里至少有两个常见的はえる：映える表示视觉上出效果，生える表示长出来；另外广告文案或SNS里也会直接写成假名はえる，把判断交给上下文。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语是什么。颜色、衣服、摆盘、风景、照片效果多半是映える；头发、草、牙、霉这类会长出来的东西是生える；只写假名时再靠语境判。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被粗略记成“很显、出来了”，但一个是视觉效果，一个是生长现象，混掉后会很别扭。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映える</td>
<td>はえる</td>
<td>显眼；上镜；衬得好看</td>
<td>目标词</td>
<td>靠背景、光线、配色让对象更出效果。</td>
<td>目标字本身的训读；和照片、配色、夜景搭配最强。</td>
<td>颜色、灯光、摆盘、写真出现时先想映える。</td>
</tr>
<tr>
<td>生える</td>
<td>はえる</td>
<td>长出来；生长</td>
<td>同音异义</td>
<td>是植物、毛发、牙齿等自然生长，不是视觉效果。</td>
<td>另一条高频和语词；与映える不是同一教学线。</td>
<td>草、ひげ、歯、カビ这些“会长”的主语，一眼排除映える。</td>
</tr>
<tr>
<td>はえる</td>
<td>はえる</td>
<td>假名写法；靠上下文决定是“显眼”还是“长出来”</td>
<td>异书同读</td>
<td>不是第三个新词，而是中性写法；口语、广告、SNS里会减少汉字感。</td>
<td>同读的假名表记，不代表新来源；属于异书同读的补位。</td>
<td>只见假名时先看主语：能长出来还是在照片里出效果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看主语再选字：会长出来的是生える，能把画面衬漂亮的是映える，只有假名时也按这条轴判断。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“看得见”这一圈的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“看到、映到、照到”，但日语真正区分的是“有没有映在某个面上”和“是不是被拍进照片”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映る</td>
<td>うつる</td>
<td>映出；映在……里</td>
<td>目标词</td>
<td>有镜面、水面、屏幕、窗玻璃这类承载面，或在视野里像影像一样显出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>写る</td>
<td>うつる</td>
<td>照进照片；被拍到</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在摄影结果，不是反光面。</td>
</tr>
<tr>
<td>見える</td>
<td>みえる</td>
<td>看得见；看起来</td>
<td>近义词</td>
<td>只是“能看到”，不强调反射、投影，也不强调拍照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只是看得见用見える；进照片用写る；真有“映在某个面上”的感觉才用映る。</p>
<h3>“上镜好看”这一圈的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易说成“好看、显眼、适合”，但映える、似合う、目立つ在日语里分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映える</td>
<td>はえる</td>
<td>显眼；上镜；衬得好看</td>
<td>目标词</td>
<td>强调背景、光线、配色、照片里的视觉效果。</td>
</tr>
<tr>
<td>似合う</td>
<td>にあう</td>
<td>适合；相配</td>
<td>近义词</td>
<td>强调“适不适合这个人/这件事”，不一定特别显眼。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>醒目；显眼</td>
<td>近义词</td>
<td>只管“显眼”，可以是好也可以是坏，不自带美感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：映える重“出片和对比”，似合う重“适合人”，目立つ只管“显眼”。</p>
<h3>“反映”不是“影响”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“反映、体现、影响”常被混着说，但日语的反映する要求有“某内容被照到结果里”的关系。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>反映する</td>
<td>はんえいする</td>
<td>反映；体现</td>
<td>目标词</td>
<td>意见、现实、数据被体现到制度、结果、数值里。</td>
</tr>
<tr>
<td>表れる</td>
<td>あらわれる</td>
<td>显现；表现出来</td>
<td>近义词</td>
<td>性质或结果自己露出来，不一定有“映照到某个结果”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>影響する</td>
<td>えいきょうする</td>
<td>影响</td>
<td>近义词</td>
<td>只说产生作用，不保证结果里能清楚看见那个来源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要强调“某内容体现在结果里”才用反映；只是出现或有影响时别乱套。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从镜面上的像，到电影和播放</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：都从“像显出来”扩展：先是自己显出来，再是把它映出来，再到名词化的影像、电影和放映。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映る</td>
<td>うつる</td>
<td>映出；映在……里</td>
<td>锚点</td>
<td>最原始的状态：像自己出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>映す</td>
<td>うつす</td>
<td>映出；投影</td>
<td>核心义</td>
<td>把像主动打到某个面上。</td>
</tr>
<tr>
<td>映像</td>
<td>えいぞう</td>
<td>影像；视频画面</td>
<td>引申义</td>
<td>把“映出来的像”名词化成内容本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>映画</td>
<td>えいが</td>
<td>电影</td>
<td>引申义</td>
<td>以连续影像构成的作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>上映</td>
<td>じょうえい</td>
<td>上映；放映</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把电影或影像放到屏幕上公开播放。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记动作链：像出现是映る，让它出现是映す，成了内容是映像，成了作品是映画，播出来是上映。</p>
<h3>从“显出来”到“显得好看”再到SNS词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“视觉上显出来”，往审美方向扩成“映える”，再固定成口语名词“映え”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>映える</td>
<td>はえる</td>
<td>显眼；上镜；衬得好看</td>
<td>锚点</td>
<td>对象在背景里更出效果。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真映え</td>
<td>しゃしんばえ</td>
<td>上镜；照片效果好</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把动词的“出效果”压缩成拍照评价词。</td>
</tr>
<tr>
<td>インスタ映え</td>
<td>いんすたばえ</td>
<td>适合发社交媒体、很出片</td>
<td>现代固定用法</td>
<td>SNS语境下把“映える”进一步名词化、标签化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：映的审美支线很好记：景物先映える，后来口语里直接说写真映え、インスタ映え。</p>
<h3>从可见的像，到抽象的“反映”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：日语把“像显出来”进一步抽象成“把现实、意见、数据显到结果里”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：えい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>反映</td>
<td>はんえい</td>
<td>反映；体现</td>
<td>锚点</td>
<td>把意见、现实映到制度、结果、数字上。</td>
</tr>
<tr>
<td>民意を反映する</td>
<td>みんいをはんえいする</td>
<td>反映民意</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是单纯受影响，而是把内容体现进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>実態を反映した数字</td>
<td>じったいをはんえいしたすうじ</td>
<td>反映实际情况的数字</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>结果像镜子一样把真实情况照出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：抽象义也别丢：反映就是“内容没有直接出现，但结果像镜子一样把它照出来”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>写真にうつる通常写作写る，不写映る；镜子、水面、窗玻璃、屏幕里出现才是映る。</li>
<li>映る不等于見える；只是“看得见”、没有映在某个面上时，用見える更自然。</li>
<li>映える不是普通的“漂亮”或“合适”；它强调在背景、光线、照片里特别显眼、特别出效果。</li>
<li>音读えい同音很多；影视画面是映，英语是英，经营是営，营养或繁盛常是栄，先看语义领域再定字。</li>
<li>反映する不是单纯“有影响”；要有“某内容体现在结果、政策、数据里”的感觉。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把映先背成“光一打上去，像就显出来”。所以镜子、水面、屏幕里东西自己出现叫映る；把电影或画面打到屏幕上叫映す；这条线名词化就是映像、映画、上映。再往抽象走，现实或意见被结果照出来就是反映；往审美走，颜色、夜景、摆盘在背景里特别出效果就是映える，口语里还能缩成写真映え、インスタ映え。遇到同音时先看场景：照片用写る、写す，转移变化用移る、移す，只有“视觉显现”这条线才回到映。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="延">
<h1>延</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>延的核心不是普通“长”，而是“把原来的线继续往后拖出去”，所以最稳的义项总落在时间、期限、距离、寿命的延长上。最先记音读えん：延長、延期、遅延这条书面线，都是制度、安排、进度上的“延”。再分训读：のびる是事情自己拖长，のばす是人为往后推；のべる则主要在延べ人数、延べ床面積里表示“累计总量”。最容易混的是延長/延期/遅延，以及延びる/延ばす和伸びる/伸ばす；抓“时间线还是身体/能力线”，记忆会稳很多。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把原来的线往后拖长，让持续范围变长。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先用于时间、期限、距离、寿命的延长，再扩到排程上的延期、进度上的拖后，以及统计里把各项累计后的总量。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它想成“把一条线继续拖出去”；更细的古文字考据资料不足，而且对这个字的记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>えん</td>
<td>en</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，尤其是时间、期限、营业、医疗、交通这类正式书面语，表示把既定的线往后拖或把时长拉长。</td>
</tr>
<tr>
<td>のびる</td>
<td>nobiru</td>
<td>训读</td>
<td>表示事情自己变长、拖后、延后，强调结果自己出现，不突出施事者。</td>
</tr>
<tr>
<td>のばす</td>
<td>nobasu</td>
<td>训读</td>
<td>表示人为把期限、时间、寿命往后或往长里推，强调有人主动处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>のべる</td>
<td>noberu</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在固定说法里：一是命を延べる这类较书面的“延长”，二是新闻统计里的延べ〜，表示把每一次都累计进去的总量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：えん（en）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，尤其是时间、期限、营业、医疗、交通这类正式书面语，表示把既定的线往后拖或把时长拉长。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必深究音源；只要把えん和“书面、制度、时间表”绑在一起就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：延長（えんちょう）= 延长；它最直接体现“把既定长度或时长拉长”，也最容易顺手带出延期、遅延、延命。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延長</td>
<td>えんちょう</td>
<td>延长</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>延期</td>
<td>えんき</td>
<td>延期、推迟</td>
<td>和延長同属书面排程词，但它是整件事改到更后，不是把当下时长拉长。</td>
</tr>
<tr>
<td>遅延</td>
<td>ちえん</td>
<td>延误、晚点</td>
<td>和延長同属时间线词，但重点不是官方拉长，而是进度落后。</td>
</tr>
<tr>
<td>延命</td>
<td>えんめい</td>
<td>延命、延长生命</td>
<td>把“延”的对象从时间线扩到生命线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到えん，先往正式的“时间线或生命线被拉长、被拖后”去想。</p>
<h3>读法2：のびる（nobiru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示事情自己变长、拖后、延后，强调结果自己出现，不突出施事者。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和伸びる同音，但对记忆来说更重要的是现代书写分工：时间、期限、寿命多写延びる。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：延びる（のびる）= 延长、拖后；它直接对应“自己延长”，最容易和のばす做自动他动对照。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延びる</td>
<td>のびる</td>
<td>延长、拖后</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>会議が延びる</td>
<td>かいぎがのびる</td>
<td>会议拖长了</td>
<td>和锚点同一用法：事情自己拖长，不强调谁让它变长。</td>
</tr>
<tr>
<td>寿命が延びる</td>
<td>じゅみょうがのびる</td>
<td>寿命延长</td>
<td>把时间线扩到生命线，是延最稳定的语义。</td>
</tr>
<tr>
<td>発売が延びる</td>
<td>はつばいがのびる</td>
<td>发售往后拖、延期</td>
<td>对象从会议变成日程安排，仍是“自己往后拖”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のびる=自己拖长；先想到期限、日程、寿命，不先想到手脚或能力。</p>
<h3>读法3：のばす（nobasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示人为把期限、时间、寿命往后或往长里推，强调有人主动处理。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和伸ばす同音，但记忆重点先抓对象：时间、期限、支付、命，多半写延ばす。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：延ばす（のばす）= 延长、往后推；它最适合和のびる成对记，也最容易跟伸ばす做对象区分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延ばす</td>
<td>のばす</td>
<td>延长、往后推</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>期限を延ばす</td>
<td>きげんをのばす</td>
<td>延长期限</td>
<td>最典型的时间线对象，直接体现“人为往后推”。</td>
</tr>
<tr>
<td>支払いを延ばす</td>
<td>しはらいをのばす</td>
<td>延后付款</td>
<td>不是把东西拉长，而是把执行时间往后推。</td>
</tr>
<tr>
<td>命を延ばす</td>
<td>いのちをのばす</td>
<td>延长生命</td>
<td>同一核心义，但对象变成生命。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のばす=有人主动往后推；看到宾语是期限、付款、命，就优先想延ばす。</p>
<h3>读法4：のべる（noberu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在固定说法里：一是命を延べる这类较书面的“延长”，二是新闻统计里的延べ〜，表示把每一次都累计进去的总量。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记忆上可把它理解成“把每一项都铺开来算”；更细词源资料不足，对记忆帮助也不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：延べ人数（のべにんずう）= 累计人数；这是学习者最常真实遇到的入口，一看到报表、新闻统计就能把のべる记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延べ人数</td>
<td>のべにんずう</td>
<td>累计人数</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>延べ床面積</td>
<td>のべゆかめんせき</td>
<td>总楼面面积、总建筑面积</td>
<td>和延べ人数同属“把各部分都算进去”的累计口径。</td>
</tr>
<tr>
<td>延べ日数</td>
<td>のべにっすう</td>
<td>累计天数</td>
<td>对象换成天数，算法不变，仍是累计总量。</td>
</tr>
<tr>
<td>命を延べる</td>
<td>いのちをのべる</td>
<td>延命、保全性命</td>
<td>显示这个读音原本仍有“延长”本义，不只活在报表里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のべる先背“累计总量”；在统计表里最有用，书面语里再顺带记“命を延べる”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>会议安排：拖长、改期、晚点不是一回事</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个会议场景里，这几个说法最容易一起出现，而且正好对应四种不同状态：自己拖长、人为拖长、名词化结果、另改日期。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>会議が延びる</td>
<td>かいぎがのびる</td>
<td>会议拖长了</td>
<td>目标词</td>
<td>会议本来在进行中，结束时间自己往后拖。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議を延ばす</td>
<td>かいぎをのばす</td>
<td>把会议延长</td>
<td>场景对照</td>
<td>有人主动决定再讲久一点。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議の延長</td>
<td>かいぎのえんちょう</td>
<td>会议延长</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“延长”当作一个名词结果来讲。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議を延期する</td>
<td>かいぎをえんきする</td>
<td>把会议延期</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是当天拉长，而是改到更后一天或更后时点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一场景先分“自己拖长、有人拖长、延长这个结果、改到别的时间”，延的各读法就不会混。</p>
<h3>统计表里的延べ：先问去不去重</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张新闻统计表或建筑说明里，延べ类指标和实际人数最常并排出现；只要先问“算不算重复”，记忆就会稳定。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のべる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延べ人数</td>
<td>のべにんずう</td>
<td>累计人数</td>
<td>目标词</td>
<td>同一个人来三次，通常算三次。</td>
</tr>
<tr>
<td>実人数</td>
<td>じつにんずう</td>
<td>实际人数、去重人数</td>
<td>场景对照</td>
<td>只算有多少个不同的人，正好和延べ人数对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>延べ日数</td>
<td>のべにっすう</td>
<td>累计天数</td>
<td>场景对照</td>
<td>把每天都算进去，不去重。</td>
</tr>
<tr>
<td>延べ床面積</td>
<td>のべゆかめんせき</td>
<td>总楼面面积</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把各层面积都合起来看总量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：统计表里看到延べ，就先问“是不是把重复出现的人、天数、楼层都算进总量了”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>えん：时间线的延 vs 円・縁・園</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：えん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些汉字进入日语后，现代都可能读作えん；它们不是同一语义家族，而是不同汉字在音读层面汇合，所以不能靠中文字面硬猜。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一看到えん就凭字形猜意思；但日语里えん相关汉字很多，先把“时间表的延”和“金钱、缘分、园所”分开最省错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延</td>
<td>えん</td>
<td>延长、往后拖</td>
<td>目标词</td>
<td>单独少独立，多在延長、延期、延命里出现。</td>
<td>目标字本身的音读。</td>
<td>和時間・期限・営業・命这类对象连在一起时，就优先想到延。</td>
</tr>
<tr>
<td>円</td>
<td>えん</td>
<td>圆；日元</td>
<td>同音异义</td>
<td>和钱、圆形有关，跟“延长”无关。</td>
<td>与延没有语义关系，只是音读汇合成えん。</td>
<td>看到百円、千円、円形，就不是延。</td>
</tr>
<tr>
<td>縁</td>
<td>えん</td>
<td>缘分、关系</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于ご縁、縁談，走的是人际关系线。</td>
<td>与延没有语义关系，只是音读汇合成えん。</td>
<td>看到ご縁、縁結び、人际关系，就想縁。</td>
</tr>
<tr>
<td>園</td>
<td>えん</td>
<td>园、园所</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于公園、学園、幼稚園，走的是场所机构线。</td>
<td>与延没有语义关系，只是音读汇合成えん。</td>
<td>看到公園、学園、保育園，就想園。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：えん先看领域：时间表是延，金额和圆形是円，人情关系是縁，场所机构是園。</p>
<h3>のびる：延びる vs 伸びる vs のびる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のびる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有のびる这个动词，后来常用不同汉字去承载不同义项；此外也会直接写成假名，所以这一组最核心的是同一个和语读音的书写分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看什么东西在变长</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常把延びる和伸びる混写；再加上全假名のびる，必须靠对象来切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延びる</td>
<td>のびる</td>
<td>延长、拖后</td>
<td>目标词</td>
<td>时间、期限、寿命、日程往后或往长里走。</td>
<td>和组内假名写法是同一日语词的汉字分工写法。</td>
<td>看到会議、期限、寿命、発売，就偏向延びる。</td>
</tr>
<tr>
<td>伸びる</td>
<td>のびる</td>
<td>伸长、增长、进步</td>
<td>同音异义</td>
<td>长度、身高、成绩、销量、能力往长或往高处去。</td>
<td>与延びる共享和语读音，但靠不同汉字分工承载不同义项。</td>
<td>看到身長、髪、売上、実力，就偏向伸びる。</td>
</tr>
<tr>
<td>のびる</td>
<td>のびる</td>
<td>变长、拖后、增长</td>
<td>同读异书</td>
<td>假名写法故意不细分具体汉字，要靠上下文决定。</td>
<td>同一日语词的假名表记，不单独绑定某一汉字。</td>
<td>全假名时先看对象：时间线像延，身体和能力线像伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：のびる先看什么在变长：时间线用延，长度和能力用伸，全假名再靠上下文补判。</p>
<h3>のばす：延ばす vs 伸ばす vs 野放す</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のばす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：延ばす和伸ばす基本是同一个和语读音在不同对象上的汉字分工；野放す则来自“野に放す”，本来不是同一来源，只是后来也读成のばす。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语是什么</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“延长、伸长”，但日语写法强依赖对象；另外还有完全不同来源的野放す会混进来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延ばす</td>
<td>のばす</td>
<td>延长、延后</td>
<td>目标词</td>
<td>把期限、支付、命这类时间线对象往后推。</td>
<td>与伸ばす属于同一和语读音的语义分工写法。</td>
<td>宾语若是期限、支払い、命，多半写延ばす。</td>
</tr>
<tr>
<td>伸ばす</td>
<td>のばす</td>
<td>拉长、伸展、提高</td>
<td>同音异义</td>
<td>头发、手脚、背筋、成绩、能力往长或往高处去。</td>
<td>与延ばす共享和语读音，但承载物理延展和成长方向。</td>
<td>宾语若是髪、手、背筋、実力，多半写伸ばす。</td>
</tr>
<tr>
<td>野放す</td>
<td>のばす</td>
<td>放任、放跑</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全不是“延长”，而是“放出去不管”。</td>
<td>来自复合词“野に放す”，与前两项不同源，只是同音碰撞。</td>
<td>看到犯人、危険人物、問題を野放しにする，就不是延。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：のばす先看宾语：时间线写延，身体和能力写伸，“放着不管”另起一条是野放す。</p>
<h3>のべる：延べる vs 述べる vs のべる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のべる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：延べる和述べる不是同一来源，只是现代都读のべる；而全假名のべる通常只是前两者之一的表记选择，所以这一组同时包含偶然同音和同词异书。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语，再看文体</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在新闻统计里的延べ、作文里的述べる、以及全假名写法之间最容易混掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延べる</td>
<td>のべる</td>
<td>延长；累计计算</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于命を延べる，以及延べ人数这类固定说法。</td>
<td>目标词本身；与全假名项是同词异书，与述べる不同源。</td>
<td>看到人数、日数、床面積、命，就先想到延べる。</td>
</tr>
<tr>
<td>述べる</td>
<td>のべる</td>
<td>陈述、说明</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于意見を述べる、感想を述べる。</td>
<td>与延べる不同源，属于纯同音碰撞。</td>
<td>宾语若是意見、理由、感想，就绝不是延。</td>
</tr>
<tr>
<td>のべる</td>
<td>のべる</td>
<td>需靠上下文判断的假名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>在儿童书写、排版简化或故意弱化汉字感时会出现。</td>
<td>不是独立新词，而是延べる或述べる的假名表记。</td>
<td>全假名时立刻找宾语：统计和延命偏延，发言说明偏述。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：のべる先看宾语再看文体：统计和延命是延べる，意见和理由是述べる，全假名就回到上下文判断。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>延期・延長・遅延・先送り</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被说成“延后、延长”，但日语里它们分工很清楚：改日期、拉时长、进度落后、先不处理，分别不是一回事。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延期</td>
<td>えんき</td>
<td>延期、推迟</td>
<td>目标词</td>
<td>整件活动、会议、发售日改到更后一个时点。</td>
</tr>
<tr>
<td>延長</td>
<td>えんちょう</td>
<td>延长</td>
<td>近义词</td>
<td>原本已经开始或已经设定好的时长、区间被拉长。</td>
</tr>
<tr>
<td>遅延</td>
<td>ちえん</td>
<td>延误、晚点</td>
<td>近义词</td>
<td>不是正式改计划，而是实际运行没赶上原计划。</td>
</tr>
<tr>
<td>先送り</td>
<td>さきおくり</td>
<td>先往后放、暂缓处理</td>
<td>语气差异</td>
<td>更口语，也常带“先不处理、以后再说”的语感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：改日期是延期，拉时长是延長，没赶上是遅延，先不做是先送り。</p>
<h3>延ばす・伸ばす・引き延ばす</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“拉长”，但日语会按对象和语气切开：时间线、身体能力线、故意拖延线，不要混写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延ばす</td>
<td>のばす</td>
<td>延长、延后</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是期限、付款、命等时间线。</td>
</tr>
<tr>
<td>伸ばす</td>
<td>のばす</td>
<td>拉长、伸展、提高</td>
<td>近义词</td>
<td>对象多是头发、手脚、背筋、成绩、能力。</td>
</tr>
<tr>
<td>引き延ばす</td>
<td>ひきのばす</td>
<td>拖延、故意拖长</td>
<td>语气差异</td>
<td>也走时间线，但更强调故意拖，常带负面语感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：时间和期限用延ばす，身体和能力用伸ばす，带“故意拖着不结束”时常是引き延ばす。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从时间线到排程线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：延最稳的是把原来的持续线拖长，先是时长本身，再抽象到日期和安排管理；不同读音只是语法位置不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延長</td>
<td>えんちょう</td>
<td>延长</td>
<td>锚点</td>
<td>直接把时长或区间拉长，是最核心的书面入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議が延びる</td>
<td>かいぎがのびる</td>
<td>会议拖长了</td>
<td>核心义</td>
<td>同一核心义的自动版：时间自己拖长。</td>
</tr>
<tr>
<td>期限を延ばす</td>
<td>きげんをのばす</td>
<td>延长期限</td>
<td>引申义</td>
<td>同一核心义的他动版：有人把时间线往后推。</td>
</tr>
<tr>
<td>延期</td>
<td>えんき</td>
<td>延期</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“拉长”进一步抽象成“改到更后”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：不管读えん、のびる、のばす，主线都是把原来的时间线继续往后拉。</p>
<h3>从“铺开计算”到“累计总量”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：のべる这一支最容易被孤立记，但其实很好懂：把每一份都铺开、不去重地算进去，于是就得到累计总量。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のべる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延べ人数</td>
<td>のべにんずう</td>
<td>累计人数</td>
<td>锚点</td>
<td>把每一次到场的人都算进去，所以不去重。</td>
</tr>
<tr>
<td>延べ日数</td>
<td>のべにっすう</td>
<td>累计天数</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把每天都算进去，核心算法不变。</td>
</tr>
<tr>
<td>延べ床面積</td>
<td>のべゆかめんせき</td>
<td>总楼面面积</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把各层面积都合起来看总量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：のべる这条线先背“累计、不去重”，新闻和报表里就很好认。</p>
<h3>生命线也能被延</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：延不只管日程，还能管生命持续时间，所以延命、寿命が延びる、命を延ばす、命を延べる可以串成同一条语义线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>延命</td>
<td>えんめい</td>
<td>延命</td>
<td>锚点</td>
<td>把生命直接当作需要拉长的线。</td>
</tr>
<tr>
<td>寿命が延びる</td>
<td>じゅみょうがのびる</td>
<td>寿命延长</td>
<td>核心义</td>
<td>生命线自己变长。</td>
</tr>
<tr>
<td>命を延ばす</td>
<td>いのちをのばす</td>
<td>延长生命</td>
<td>引申义</td>
<td>有人或某种措施让生命线变长。</td>
</tr>
<tr>
<td>命を延べる</td>
<td>いのちをのべる</td>
<td>延命、保全性命</td>
<td>固定搭配</td>
<td>较书面的说法，保留同一核心义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把“命”也当成一条线，就能把えん、のびる、のばす、のべる串成一组。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>别把延長和延期混为一谈：前者是把原时长拉长，后者是整件事改到更后。</li>
<li>别把遅延当成延期：遅延通常是实际进度没赶上原计划，不一定是官方改期。</li>
<li>延びる、延ばす的对象多是时间线、期限、寿命；伸びる、伸ばす的对象多是长度、身体、能力、销量。</li>
<li>延べ人数、延べ日数都是否去重的累计口径，不等于实际人数或实际天数。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把延想成“把一条原来的线继续往后拖出去”。所以书面词先记えん：延長是把时长拉长，延期是整件事改到更后，遅延是没赶上而晚了；口语动词里，会議が延びる是自己拖长，期限を延ばす是有人往后推。再补一条最容易漏掉的のべる：延べ人数、延べ日数、延べ床面積都是把每一份都摊开累计，所以重点是不去重。最后用对象切分同音：时间、期限、寿命多写延，长度、身体、能力多写伸，意见和理由用述べる，这样整条记忆链就能顺着“时间线、生命线、统计总量”一路背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="沿">
<h1>沿</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>沿最稳的感觉不是单纯“边上”，而是“贴着一条线、边、流向或标准往前走”。所以训读そう先记川に沿う、道に沿う，再扩到方針に沿う、期待に沿う这类“按某条标准来”。它的连用形常在地点词里出现成～沿い，如川沿い、海沿い；到了新闻、地图、正式书面语里，则常用音读えん，见于沿線、沿道、沿岸，进一步还能抽象到沿革。记忆时把它分成四层最稳：生活里贴线走、正式位置标签、同音そう/えん的辨析、以及从空间路线扩到抽象标准和时间线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：贴着某条线、边、流向或标准前进、展开。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是空间上的“沿着河、路、边走”，再扩成“贴着某物的一带”，最后还能抽象成“按方针、顺着发展轨迹”去理解。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是先把它和“水边、岸边、路线”绑在一起；字里有氵，可先抓“顺着水边走”，再推广到道路、方针、历史。严格词源考证对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>训读</td>
<td>主要作动词用，表示沿着河流、道路、边线前进，也可抽象成按照方针、符合期待；连用形常在位置词里出现成～沿い。</td>
</tr>
<tr>
<td>えん</td>
<td>en</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式复合词里，尤其是交通、地理、新闻里的位置标签，如沿線、沿道、沿岸；也见于沿革这类表示发展轨迹的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作动词用，表示沿着河流、道路、边线前进，也可抽象成按照方针、符合期待；连用形常在位置词里出现成～沿い。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，核心就是“贴着线或边而动”；在复合位置词里常以连用形“沿い”出现，并经常读成ぞい。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：川に沿う（かわにそう）= 沿着河走；这个画面最直接，把“沿＝贴着一条自然线前进”一下子记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川に沿う</td>
<td>かわにそう</td>
<td>沿着河走</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>道に沿う</td>
<td>みちにそう</td>
<td>沿着路</td>
<td>和锚点词同一空间场景，只是把河换成道路。</td>
</tr>
<tr>
<td>方針に沿う</td>
<td>ほうしんにそう</td>
<td>按照方针</td>
<td>把“线”从物理路线扩成抽象标准，是这个读音最重要的引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>期待に沿う</td>
<td>きたいにそう</td>
<td>符合期待</td>
<td>进一步扩成“顺着别人心中的标准”。</td>
</tr>
<tr>
<td>川沿い</td>
<td>かわぞい</td>
<td>沿河一带</td>
<td>这是沿う的连用形进入地点词后的常见样子，帮助把そう和～沿い连起来记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：そう这一读法，先抓“贴着线走”，再顺手扩到“按着某条标准来”。</p>
<h3>读法2：えん（en）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式复合词里，尤其是交通、地理、新闻里的位置标签，如沿線、沿道、沿岸；也见于沿革这类表示发展轨迹的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。它把“沿着某线、某路、某岸的一带”压缩进一个字，后面再接别的汉字形成正式书面词；沿革则是把“顺着轨迹”扩到时间线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：沿線（えんせん）= 铁路沿线；这是最典型的新闻、地图、房产语境词，一看到正式位置标签就该想到えん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿線</td>
<td>えんせん</td>
<td>铁路沿线</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>沿道</td>
<td>えんどう</td>
<td>沿路两旁</td>
<td>和沿線同属正式位置词，只是对象从铁路线换成道路。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿岸</td>
<td>えんがん</td>
<td>沿岸、沿海地区</td>
<td>同样是“沿着某条边的一带”，对象换成海岸线。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿革</td>
<td>えんかく</td>
<td>沿革、变迁史</td>
<td>把“沿着路线”抽象成“顺着时间线看变化”，是音读里最值得单独记的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿線住民</td>
<td>えんせんじゅうみん</td>
<td>沿线居民</td>
<td>说明えん很常进正式复合词，不只单独卡在一个词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：えん多半不是口语动词，而是正式的“沿着某线/某边的一带”标签，顺手还能延到“发展轨迹”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>找住处或散步时的“～沿い”位置词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都出现在生活里描述地点位置的同一场景中，而且都靠“贴着某条边的一带”来理解；一旦记住这个场景，沿的空间感就很稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川沿い</td>
<td>かわぞい</td>
<td>沿河一带</td>
<td>目标词</td>
<td>常说散步道、住宅、咖啡馆在河边这一带。</td>
</tr>
<tr>
<td>道沿い</td>
<td>みちぞい</td>
<td>沿路一带</td>
<td>场景对照</td>
<td>常说店铺、房子顺着道路排开。</td>
</tr>
<tr>
<td>海沿い</td>
<td>うみぞい</td>
<td>沿海边一带</td>
<td>场景对照</td>
<td>常说海边公路、酒店、住宅区。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到“某物＋沿い”，先统一想成“贴着它的一带”。</p>
<h3>新闻地图里的正式位置标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都像地图或新闻上的正式术语，结构非常整齐：先有“沿”，再说你是沿着哪一种线、路、岸。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：えん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿線</td>
<td>えんせん</td>
<td>铁路沿线</td>
<td>目标词</td>
<td>交通、房产、通勤语境里很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿道</td>
<td>えんどう</td>
<td>道路两旁、沿途</td>
<td>场景对照</td>
<td>马拉松、游行、欢迎队伍等报道里很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿岸</td>
<td>えんがん</td>
<td>沿岸、沿海地区</td>
<td>场景对照</td>
<td>天气、防灾、地理报道里常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读えん一出现，往往就是正式地在给某条线、路、岸命名。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そう：线和标准的“沿う”，人和感情的“添う”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里沿う和添う都读そう，二者都带一点“贴近”的感觉，但是否应强行当成同源来记并不稳。对学习最实用的不是追源，而是先按对象分：线、边、路线、方针、期待多用沿う；人、身体、心情、希望多用添う。平假名そう则只是书写回避，不是新词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里它们都可能被理解成“顺着、贴着、符合”，最容易互相误写；这组正好把“路线感”和“贴近感”切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿う</td>
<td>そう</td>
<td>沿着；符合</td>
<td>目标词</td>
<td>强调贴着线、边、流向或标准展开。</td>
<td>资料不足，是否与添う同源对记忆帮助有限；现代日语里它已稳定分工为“沿线/依标准”。</td>
<td>后面是川・道・岸・方針・期待时，优先想沿う。</td>
</tr>
<tr>
<td>添う</td>
<td>そう</td>
<td>贴近；陪伴；顺着对方心意</td>
<td>同音异义</td>
<td>更像靠近人、身体、心情、希望，而不是贴着一条路线。</td>
<td>与沿う是否同源不必硬记；现代分工很清楚，重点在“人或感受上的贴近”。</td>
<td>看到気持ち・体・希望，或寄り添う这类搭配，就想到添う。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>そう</td>
<td>平假名写法的“そう”</td>
<td>异书同读</td>
<td>在说明文、儿童向文本或不强调汉字时会直接写假名，判断仍靠前后文。</td>
<td>不是另一来源，只是同读的书写选择。</td>
<td>只写そう时，若前后文是路线和标准，多半补成沿う；若是人和感情，多半补成添う。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：线和标准选沿う，人和感情选添う；只写そう时，看搭配补字。</p>
<h3>えん：别把“沿线”的えん听成“延长”“日元”“缘分”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：えん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：沿、延、円、縁这些不同汉字进入日语后，音读都汇到えん这一音上，所以它们同音并不是因为意思有关，而是因为音读合流。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看首字和语义领域，再看后面的搭配字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到えん，很容易只凭发音猜字；这组把“路线边”“拉长”“钱”“人情关系”四条路硬切开，最适合防误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿線</td>
<td>えんせん</td>
<td>铁路沿线</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的えん是“沿着某条线的一带”。</td>
<td>音读汇合；首字沿在这个词里读えん。</td>
<td>后面接線・道・岸这类路线地理词时，想到沿。</td>
</tr>
<tr>
<td>延長</td>
<td>えんちょう</td>
<td>延长</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是把时间、距离、长度往后拉长，不是沿着边走。</td>
<td>音读汇合；首字延在这个词里读えん。</td>
<td>看到長・期・滞，就往“拉长”方向判断，不要想到沿。</td>
</tr>
<tr>
<td>円高</td>
<td>えんだか</td>
<td>日元升值</td>
<td>同音异义</td>
<td>财经领域的えん，和路线无关。</td>
<td>音读汇合；首字円在这个词里读えん。</td>
<td>一进汇率、物价、货币语境，就是円。</td>
</tr>
<tr>
<td>縁談</td>
<td>えんだん</td>
<td>婚事、说媒</td>
<td>同音异义</td>
<td>人际关系、姻缘方面的えん。</td>
<td>音读汇合；首字縁在这个词里读えん。</td>
<td>一说人情关系、婚配、缘分，就往縁上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：えん先别急着猜字：路线边是沿，拉长是延，钱是円，人情关系是縁。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>沿う・従う・たどる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被翻成“沿着、按着、跟着”，但日语的判断轴完全不同：一个看线，一个看规则，一个看追踪过程。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿う</td>
<td>そう</td>
<td>沿着；符合</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是贴着路线、边线、方针、期待这类“可依的线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>従う</td>
<td>したがう</td>
<td>遵从；服从；跟随</td>
<td>近义词</td>
<td>跟命令、规则、人走，不强调空间上的贴线感。</td>
</tr>
<tr>
<td>たどる</td>
<td>たどる</td>
<td>顺着追寻；辗转追溯</td>
<td>近义词</td>
<td>强调一步步追路线、记忆、历史过程，而不是紧贴着边。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有线有边用沿う，有命令规则用従う，要一步步追踪过程用たどる。</p>
<h3>沿岸・海岸・海辺</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“海边”，但日语里正式度、范围感和对象感不同，不分清就会误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿岸</td>
<td>えんがん</td>
<td>沿岸、沿海地区</td>
<td>目标词</td>
<td>偏新闻、地理、防灾，重“沿着海岸线的一带区域”。</td>
</tr>
<tr>
<td>海岸</td>
<td>かいがん</td>
<td>海岸、海岸线</td>
<td>近义词</td>
<td>更直接指海和陆接壤的岸线本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>海辺</td>
<td>うみべ</td>
<td>海边</td>
<td>近义词</td>
<td>日常口语最自然，重“去海边玩”的场所感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：报道地理说沿岸，指真实岸线说海岸，日常活动去海辺。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从贴着一条线走，到变成“这条线旁的一带”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把沿最核心的空间义按层次展开：先是动作，再是地点，再是正式区域标签。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>沿う</td>
<td>そう</td>
<td>沿着；符合</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的感觉是贴着某条线、边、流向前进。</td>
</tr>
<tr>
<td>川沿い</td>
<td>かわぞい</td>
<td>沿河一带</td>
<td>引申义</td>
<td>动作变成地点标签，表示贴着河的那一带。</td>
</tr>
<tr>
<td>海沿い</td>
<td>うみぞい</td>
<td>沿海边一带</td>
<td>引申义</td>
<td>同样是把“沿着边走”固化成位置描述。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿線</td>
<td>えんせん</td>
<td>铁路沿线</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进入音读后，变成更正式、更像地图标签的说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：沿先是一个动作，随后很自然地变成“贴着这条线的一带”。</p>
<h3>从空间路线，扩到抽象标准和时间线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能说明沿不是只会表示地理位置；它还能把“线”扩成方针、期待，甚至组织历史的轨迹。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>方針に沿う</td>
<td>ほうしんにそう</td>
<td>按照方针</td>
<td>引申义</td>
<td>把真实路线抽象成制度或做事标准。</td>
</tr>
<tr>
<td>期待に沿う</td>
<td>きたいにそう</td>
<td>符合期待</td>
<td>引申义</td>
<td>再把“线”扩成别人心里的标准。</td>
</tr>
<tr>
<td>沿革</td>
<td>えんかく</td>
<td>沿革、变迁史</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>这里已经不是空间边线，而是顺着时间线回看变化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把“线”想成标准或时间轴，沿就能从空间一路扩到规则和历史。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把沿う和添う混写：线、路、方针、期待多用沿う；人、身体、心情、希望更常见添う。</li>
<li>川沿い、海沿い里的沿虽然常读成ぞい，但记忆入口仍是そう这一条线；它不是新的主读音，而是沿う进入复合位置词后的常见样子。</li>
<li>沿線、沿道、沿岸、沿革都读えん，不按そう读。</li>
<li>沿岸不等于海岸或海辺：沿岸偏正式、偏区域，海岸偏岸线本身，海辺最口语。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把沿记成“贴着一条线、边、流向或标准往前走”。所以看到川に沿う、道に沿う就读そう；这条“线”换成方針、期待，也还是“按着那条线来”。它的连用形常进地点词，变成川沿い、海沿い这种“贴着某物的一带”。到了新闻和地图里，它变成正式的えん，做沿線、沿道、沿岸这些位置标签；再往上抽象，就有沿革，表示顺着时间线看变化。分辨时记住两句就够了：线和标准用沿う，人和感情更常用添う；听到えん先看领域，路线边是沿，拉长是延，钱是円，人情关系是縁。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="恩">
<h1>恩</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>恩最稳的核心，不是泛泛的“好”，而是“别人给了我一份值得记住、因此要回报的好意”。日语里真正要先抓住的几乎就是音读 おん，最好的入口是 恩返し，因为它把“受恩之后要回报”这个关系直接演出来。围绕这个字，最容易成组记的是“恩人－恩義－恩返し－恩知らず”这条人际关系线，以及“恩／恩恵／親切／恵み”的近义分工。辨音时先看书写和场景：恩是人情，音是声音系统里的“音”，片假名 オン 则是外来语“开着”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：别人施加给自己、因此值得记住并回报的恩情或好意。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义可以往外扩成“给你恩的人”“你得到的恩惠”“你该回报的义务”“上位者施下来的宽赦或恩典”等方向。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“恩、恩惠、报恩”基本是一条很稳的汉语词线，直接借中文语感最好记；但日语里常更强调“记着这份情、欠着这份情”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おん</td>
<td>on</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词，也能作为独立名词表示“恩情、恩义”。最常见的场景是受人照顾后的恩情、人情债、回报，以及制度或环境带来的恩惠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おん（on）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词，也能作为独立名词表示“恩情、恩义”。最常见的场景是受人照顾后的恩情、人情债、回报，以及制度或环境带来的恩惠。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条读音和中文汉语词联系很强，记忆时直接连着“恩、恩惠、报恩”一起抓最省力；罕见训读对初学主线帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：恩返し（おんがえし）= 报恩，回报恩情；这个词把“先受恩，再回报”拍成一个完整小剧情，最容易把 恩 的核心义和 おん 一起固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恩返し</td>
<td>おんがえし</td>
<td>报恩，回报恩情</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>恩人</td>
<td>おんじん</td>
<td>恩人，施恩的人</td>
<td>它补上了锚点词前面的“谁给了你恩”这一步，是整条记忆链的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩義</td>
<td>おんぎ</td>
<td>恩义，欠下的人情与道义负担</td>
<td>它补上“受恩之后心里有什么感觉”，说明 恩 不只是好处，还带人情债。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩恵</td>
<td>おんけい</td>
<td>恩惠，好处，受益</td>
<td>它把 恩 从个人恩情扩到比较抽象的“得到好处”，常见于制度、科技、自然等场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩赦</td>
<td>おんしゃ</td>
<td>特赦，赦免</td>
<td>它显示 恩 还能往“上位者施下来的恩典”扩展，不只限于私人关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 おん，先想“受了别人的好，要记着、还回去”；恩人、恩義、恩返し、恩恵 都是这条主线上的词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>受人帮助后的四步场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都能放进同一个真实场景里：先有人帮你，然后你心里记着这份情，接着去回报；如果不记，就会变成反面评价。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恩人</td>
<td>おんじん</td>
<td>恩人</td>
<td>场景起点</td>
<td>先有给你帮助的人，后面所有“恩”的感觉和动作才成立。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩義</td>
<td>おんぎ</td>
<td>恩义，人情债</td>
<td>心理反应</td>
<td>表示你不是只觉得“得了好处”，而是心里记住这份情。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩返し</td>
<td>おんがえし</td>
<td>报恩</td>
<td>行动选择</td>
<td>把心里的恩义变成实际回报，是这条场景线最核心的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩知らず</td>
<td>おんしらず</td>
<td>忘恩负义的人，不知感恩的人</td>
<td>反面对照</td>
<td>如果受了恩却不认、不记、不回报，就会被贴上这个负面标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有恩人，心里记恩義，行动上做恩返し；忘了这条线，就是恩知らず。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おん：人情的“恩” vs 声音的“音” vs 开关的“オン”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：恩 和 音 不是同一来源的词，它们只是不同汉字的音读在日语里都落到 おん；而片假名 オン 又是英语 on 的借词，后来刚好也念成 おん。所以这组里一部分是音读汇合，一部分是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和领域：汉字里先分“人情”还是“声音”，片假名则优先判成设备、按钮、状态词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：おん 这个音节短，很容易只靠声音硬记，结果把人情、语音术语和外来语状态词混成一团；这组正好用书写和场景把它们一次拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恩</td>
<td>おん</td>
<td>恩情，恩义</td>
<td>目标词</td>
<td>表示受过的好意以及因此形成的情分和应回报感。</td>
<td>目标词本身，和中文“恩”同一条汉语词线。</td>
<td>谈恩人、报恩、欠人情时，优先想到这个 恩。</td>
</tr>
<tr>
<td>音</td>
<td>おん</td>
<td>音，音读里的“音”</td>
<td>同音异义</td>
<td>同样读 おん，但属于声音、语音、音读系统，不是人情关系。</td>
<td>与 恩 非同源；只是另一个汉字的音读也汇到 おん。</td>
<td>看到 音読み、母音、子音 这类术语，就立刻转去“声音系统”的 音。</td>
</tr>
<tr>
<td>オン</td>
<td>おん</td>
<td>开着，on 状态</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是外来语，常和 オフ 成对，完全不是汉字义项。</td>
<td>与 恩 非同源，是英语 on 的借用，只是偶然同音。</td>
<td>片假名加按钮、电源、模式场景时，直接判成“开着”的 オン。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看字形再看场景：恩 是人情，音 是声音术语，オン 是开关状态。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都是“得到好处”，但负担感和对象不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把“恩、恩惠、亲切、恩赐”混着理解，但日语里最关键的分界线是：有没有明确的人情债，给方是谁，语气是日常还是偏书面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恩</td>
<td>おん</td>
<td>恩情，恩义</td>
<td>目标词</td>
<td>偏人与人之间受了照顾后形成的长期情分，常带应该记住、应该回报的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩恵</td>
<td>おんけい</td>
<td>恩惠，受益，好处</td>
<td>近义词</td>
<td>偏得到实际利益或好处，给方可以是制度、科技、环境、自然，不一定有强烈的人情债。</td>
</tr>
<tr>
<td>親切</td>
<td>しんせつ</td>
<td>亲切，热心，体贴</td>
<td>近义词</td>
<td>偏当下具体的友善行为或态度，常用来评价一个人待人好，不一定上升到“恩”的重量。</td>
</tr>
<tr>
<td>恵み</td>
<td>めぐみ</td>
<td>恩赐，恩泽，天赐</td>
<td>近义词</td>
<td>偏自然、上天、命运带来的赐予，也可较书面；比 恩 更像“赐福”，比 親切 更抽象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对人欠情、要记着，多用 恩；得到客观好处，常说 恩恵；眼前待人好叫 親切；天赐自然更像 恵み。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“受过的好”扩到人、好处、赦免和回报</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都含 恩，但不是机械并列；它们正好展示这个字如何从核心的“受人之恩”往不同方向扩张：谁给的、给了什么、怎么回应、上位者怎样施恩。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恩</td>
<td>おん</td>
<td>恩情，恩义</td>
<td>核心义</td>
<td>起点就是“别人给了你值得记住的好”。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩師</td>
<td>おんし</td>
<td>恩师，受过深厚照顾或教导的老师</td>
<td>人际扩展</td>
<td>把“恩”落到具体人物身上，表示你特别受过其栽培。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩恵</td>
<td>おんけい</td>
<td>恩惠，受益</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把私人恩情扩成较抽象的利益、好处、受惠。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩赦</td>
<td>おんしゃ</td>
<td>特赦，赦免</td>
<td>权力扩展</td>
<td>把“恩”扩成上位者向下施予的宽大和恩典。</td>
</tr>
<tr>
<td>報恩</td>
<td>ほうおん</td>
<td>报恩</td>
<td>回应扩展</td>
<td>把“恩”从被接受的一方，转到接受之后应该做出的回应。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：恩的主线不是单纯“好”，而是“别人给下来的好，会形成对象、好处、上下关系和回报动作”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 恩 和 親切 混成一回事：親切 常是当下具体的友善举动，恩 则更重，常带“受了照顾、该记着”的关系感。</li>
<li>不要把 恩 和 恩恵 完全等同：恩 偏人际恩情，恩恵 偏客观受益，来源常是制度、环境、科技、自然，不一定有明确“恩人”。</li>
<li>恩返し 不是普通的道谢或回礼；比 お礼 更强调“我之前受过你的大帮助，所以现在来回报”。</li>
<li>初学时不要把注意力放在少见训读上，先把 おん 这条主线和 恩返し、恩人、恩恵 这几个高频入口固定住更有效。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把 恩 先背成“别人给了我一份不能轻易忘的好意，所以我心里会记着，也该回报”。日语里主线几乎都走 おん，先抓住 恩返し：因为有恩人，所以心里会生出恩義，接着要去恩返し，不然就会被说成恩知らず。再往外扩，这份“受过的好”可以落到具体人物上变成 恩師，可以抽象成 恩恵，也可以变成上位者施下来的 恩赦，最后还会推到回应动作里的 報恩。遇到近义词时记住分工：对人欠情是 恩，得到好处常是 恩恵，眼前待人好是 親切，像天赐一样的多是 恵み。最后用字形收尾区分同音：汉字 恩 是人情，汉字 音 是声音系统里的“音”，片假名 オン 则是设备开着的状态。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="我">
<h1>我</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>我 的记忆核心是“自己这一边”。训读 われ 主要是书面或固定表达里的“我、自己”，最稳的入口是 我々；训读 わが 放在名词前，表示“我方的、我家的”，最稳的入口是 我が家；音读 が 主要进汉语词，落在“自我、按自己来”这条线上，如 自我、我流、我慢。全局上，可用职场里的 我が社・当社・弊社 记住 わが 的正式感，用同音组抓住 われ・わが・が 各自最易混的边界，再用“自己→我方→自我→我流/我慢”的扩展线把整字串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：自己、自身、我这一边。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义可扩成三条高频线：指自己本人的是 われ，指我方所属的是 わが，进汉语词后常变成“自我、按自己来、自己的执念”这一线的是 が。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：汉字本义就是“我、自我”。日语里的 われ、わが 是古老和语形式，现代多保留在固定表达里；が 是音读，常进抽象词。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>われ</td>
<td>ware</td>
<td>训读</td>
<td>表示“我、自己”；现代多见于书面、演讲、成句和固定表达，不是日常口语里最普通的自称。</td>
</tr>
<tr>
<td>わが</td>
<td>waga</td>
<td>训读</td>
<td>放在名词前，表示“我方的、我家的、我们的”，带书面、郑重或带感情的归属感。</td>
</tr>
<tr>
<td>が</td>
<td>ga</td>
<td>音读</td>
<td>多见于汉语词或固定词，常围绕“自我、按自己来、自己的执念”这一线展开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：われ（ware）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示“我、自己”；现代多见于书面、演讲、成句和固定表达，不是日常口语里最普通的自称。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是古老和语代词。现代学习时，不必强记单独的 我，更值得抓住 我々、我を忘れる、我ながら 这些保留度高的固定形式。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：我々（われわれ）= 我们；我们自己；这是最常见、最容易遇到的 われ 入口，而且把“自己这一方”的感觉保留下来了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我々</td>
<td>われわれ</td>
<td>我们；我们自己</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>我を忘れる</td>
<td>われをわすれる</td>
<td>忘我；忘了自己</td>
<td>直接把 われ 用作“自己”，和锚点一起记，就能抓住这个读音的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>我ながら</td>
<td>われながら</td>
<td>连我自己都……；我自己也觉得……</td>
<td>还是“自己”这条线，只是固定化成副词性表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 われ，先想“书面或固定表达里的自己”，不要把它当成现代口语里最普通的‘我’。</p>
<h3>读法2：わが（waga）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：放在名词前，表示“我方的、我家的、我们的”，带书面、郑重或带感情的归属感。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它当作 われ 的连体形来记。核心不是普通口语“我的”，而是把后面的名词拉进“我这一边”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：我が家（わがや）= 我家；自己家；最生活化也最常见，能直接记住 わが = 放在名词前说“我这边的”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我が家</td>
<td>わがや</td>
<td>我家；自己家</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>我が国</td>
<td>わがくに</td>
<td>我国；本国</td>
<td>把“家”换成“国”，场景就从家庭扩到新闻、演讲、政策语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>我が子</td>
<td>わがこ</td>
<td>自己的孩子</td>
<td>同样紧贴名词，体现的是所属和感情，而不是普通口语“我的”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：わが 不是泛用的‘我的’，而是名词前的“我方/我家的”，越正式或越带感情越常见。</p>
<h3>读法3：が（ga）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于汉语词或固定词，常围绕“自我、按自己来、自己的执念”这一线展开。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是音读。最值得记的不是孤立的 が，而是它在 自我、我流、我慢 里怎样保留“self/ego”这条感觉线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：自我（じが）= 自我；这个词最直接把 我 的核心义说出来，能把其他 が 词都串回“自我”这条主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自我</td>
<td>じが</td>
<td>自我</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>我流</td>
<td>がりゅう</td>
<td>我流；自成一派</td>
<td>从“自我”扩到“按自己的路数来”，很适合记住 が 的个性线。</td>
</tr>
<tr>
<td>我慢</td>
<td>がまん</td>
<td>忍耐；忍住</td>
<td>现代词义已固定成“忍耐”，但记忆时仍可挂回“把自己的冲动压住”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：が 先抓“自我/按自己来”这根线，再去记各词的具体义：自我最直白，我流是风格，我慢是把自己收住。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>对外介绍自己公司时怎么说</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都在同一职场场景里出现，最能把 わが 的“我方这边”感和正式语气一起记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わが</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我が社</td>
<td>わがしゃ</td>
<td>我公司；本公司</td>
<td>目标词</td>
<td>站在自己阵营内部或演讲口吻里说“我们公司”，主场感最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>当社</td>
<td>とうしゃ</td>
<td>本公司</td>
<td>场景对照</td>
<td>最中性的书面公司自称，官网、说明书、公告里很稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>弊社</td>
<td>へいしゃ</td>
<td>敝公司</td>
<td>场景对照</td>
<td>对客户或外部对象时的谦称，商务邮件里更自然。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样说“自己公司”：强调我方色彩可见 我が社，中性写作用 当社，对外谦称用 弊社。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>われ：自己，还是裂开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：われ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：我、吾 这一线来自同一个和语代词 われ，后来用不同汉字来写；割れ 则是动词 割れる 名词化后的词，和“我”并不同源，只是刚好也念 われ。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和场景：如果在句里指“自己、我”，走 我/吾 这条线；如果在说屏幕、玻璃、鸡蛋这类破损，走 割れ 这条线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者容易把 われ 只记成古风“我”，但日语里 割れ 也很常见，听到时必须先分流。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我</td>
<td>われ</td>
<td>我；自己</td>
<td>目标词</td>
<td>书面、演讲、成句里的“自我”指称。</td>
<td>同源；和语代词本体，用 我 这个字来写。</td>
<td>搭配 我々、我を忘れる、我ながら 时，几乎都往“自己”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>吾</td>
<td>われ</td>
<td>我；吾</td>
<td>同音异书</td>
<td>更古风、更文语，语义和 我 很近。</td>
<td>同源；同一个 われ 的另一种汉字书写。</td>
<td>看到古典、诗歌、文艺腔时，更容易是 吾。</td>
</tr>
<tr>
<td>割れ</td>
<td>われ</td>
<td>裂开处；破裂</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是代词，而是由 割れる 来的名词。</td>
<td>非同源；和“我”无关，只是偶然同音。</td>
<td>一看到 画面、ガラス、卵 这类会裂开的东西，就判给 割れ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：われ 先判词性：能指“自己”的是 我/吾，讲破损裂缝的是 割れ。</p>
<h3>わが：我方所属，还是只按自己来</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わが</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组都来自同一个 わが，核心是“属于我这边”。接普通名词时多是“我方的、我家的”；进固定表达后，会扩成“把东西当自己的”或“只按自己那套来”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后面接什么：接 家、国、子 这类名词，多半是所属义；接 まま、物顔 这类固定形式，就转去“自我中心”那条线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只把 わが 记成书面“我的”，结果一遇到 わがまま、我が物顔 就断线；这组正好把这两条线并起来记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我が家</td>
<td>わがや</td>
<td>我家；自己家</td>
<td>目标词</td>
<td>最生活化的所属义，等于“我这边的家”。</td>
<td>同源；直接保留原本的所属义。</td>
<td>后面是具体名词 家，就先想“我家的”。</td>
</tr>
<tr>
<td>我が国</td>
<td>わがくに</td>
<td>我国；本国</td>
<td>同读分化</td>
<td>仍然是所属义，只是对象从家庭扩大到国家。</td>
<td>同源；还是“我方所属”这条线。</td>
<td>新闻、演讲、政策语境里看到 わが，多半是“我方、本方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>わがまま</td>
<td>わがまま</td>
<td>任性；只顾自己</td>
<td>同读分化</td>
<td>已经固定成性格词，不再是普通的“我的”。</td>
<td>同源；由“我が + まま”固定化而来。</td>
<td>看到 まま，就从所属义切到“顺着自己的意思来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>我が物顔</td>
<td>わがものがお</td>
<td>像东西是自己的一样神气</td>
<td>同读分化</td>
<td>把外物当作自己的一样，进一步走向“自我中心”。</td>
<td>同源；从所属义继续引申出来的固定表达。</td>
<td>一见到 物顔，就想到“把不是自己的也当成自己的”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わが 遇到普通名词先译“我方的”，遇到 まま、物顔 这类固定搭配再转成“只按自己来”。</p>
<h3>が：自我、画面、飞蛾</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：が</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字从汉语进入日语后，多个来源最终并到短音 が，所以 我、画、蛾 等会在日语里同读为 が。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域，不要只靠耳朵：心理和自我线看 我，图像影像线看 画，昆虫线看 蛾。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：が 太短，最容易听糊；一旦先抓住搭配域，分流就很快。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自我</td>
<td>じが</td>
<td>自我</td>
<td>目标词</td>
<td>我 的 が 最稳定地落在“自我”领域。</td>
<td>音读；和“自己、自我”义直接相连。</td>
<td>前后是 自、流、慢 这类抽象词时，优先想 我 的“自我”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>映画</td>
<td>えいが</td>
<td>电影</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 が 来自 画，属于图像、影像领域。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一看到 影像、电影、绘画，就把 が 判给 画。</td>
</tr>
<tr>
<td>蛾</td>
<td>が</td>
<td>蛾；飞蛾</td>
<td>同音异义</td>
<td>单字就是昆虫名，语义最远，但声音完全一样。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇合。</td>
<td>谈灯下飞虫、昆虫时，就是 蛾，不是 我。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：が 不要靠声音硬猜，先看领域：心理自我=我，影像绘画=画，昆虫=蛾。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“我们” 的说法分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能译成“我们”，但日语里风格和场合分工很清楚；这组能把 われ 线放回真实使用里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我々</td>
<td>われわれ</td>
<td>我们；我们自己</td>
<td>目标词</td>
<td>较书面、较公开，也更强调“我们这一方”这个整体。</td>
</tr>
<tr>
<td>私たち</td>
<td>わたしたち</td>
<td>我们</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性、最通用，日常会话里最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>私ども</td>
<td>わたくしども</td>
<td>我们；敝方</td>
<td>近义词</td>
<td>带谦逊色彩，服务业、商务对外场景更自然。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通“我们”先用 私たち；公开陈述、强调共同立场时用 我々；对外谦逊自称时常用 私ども。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“自己”扩到“我方、自我、按自己来”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：我 的高频用法几乎都沿着同一条线展开：先是自己本人，再是我方所属，再抽象成自我，最后延伸到自己的风格和把自己收住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>我々</td>
<td>われわれ</td>
<td>我们；我们自己</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接保留“自己这一方的人”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>我が家</td>
<td>わがや</td>
<td>我家；自己家</td>
<td>核心义</td>
<td>把“自己”连到所属名词上，变成“我这边的家”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自我</td>
<td>じが</td>
<td>自我</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“我”抽象成心理、哲学上的 self/ego。</td>
</tr>
<tr>
<td>我流</td>
<td>がりゅう</td>
<td>我流；自成一派</td>
<td>引申义</td>
<td>从“自我”继续走到“按自己的路数来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>我慢</td>
<td>がまん</td>
<td>忍耐；忍住</td>
<td>固定搭配</td>
<td>现代义虽已固定，但记忆上仍可挂回“把自己的冲动收住”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：我 先是“自己”，再是“我方的”，再抽象成“自我”，最后延伸到“我流”和“我慢”这类按自己或收住自己的词。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 我（われ）当成现代日常口语里最普通的第一人称；它主要活在书面、演讲和固定表达里。</li>
<li>不要把 わが 理解成随处可换的“我的”；它多半出现在固定搭配或较正式、较有归属感的名词前。</li>
<li>不要把 我慢 逐字硬拆成普通“我”的用法；这个词要整词记成“忍耐”，只是记忆时可以借“把自己压住”来串联。</li>
<li>听到短短的 が 时，不要只靠声音猜字，先看它落在哪个领域：自我、画面，还是昆虫。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 我 记成“自己这一边”。看到 われ，就回到书面里的“自己”：我々 是“我们自己”，我を忘れる、我ながら 也都是这条线；看到 わが，就把后面的名词拉进“我方所属”：我が家、我が国、我が子，而一到 わがまま、我が物顔，就从“我方的”转成“只按自己来”。看到 が，就进抽象词：自我 是核心，我流 是按自己的路数来，我慢 是把自己的冲动收住。职场里再用 我が社、当社、弊社 对照出语气差别，听到 われ 先分“自己”还是 割れ，听到 が 先分“自我、画面、飞蛾”，这样整条记忆线就能从“自己”一路背到“我方、自我、我流、我慢”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="灰">
<h1>灰</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>灰最稳的核心不是抽象的“灰色”，而是“东西烧过后剩下的灰末、灰烬”。从这个本义，日常生活里最常见的是 はい 线：灰、灰色、灰皿、火山灰。进到石灰、消石灰、灰分这类理科和材料词时，再切到音读 かい。最值得一起记的四类关系是：白-灰色-黒的灰阶场景、はい/かい两条线各自的同音辨析、灰色/グレー/鼠色的近义分工，以及同一个“灰”从灰末本体扩到颜色、容器、自然物和材料分析的扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：东西烧过后留下的灰末、灰烬。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“烧后残渣”直接扩到“灰那样的颜色”，再扩到“装灰的东西、自然界里的灰、把灰当材料或分析对象的专业词”，所以会看到灰色、灰皿、火山灰、石灰、灰分。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，抓住“烧完后剩下的灰”最有效；颜色义就是灰本身的颜色，技术词里的石灰、灰分则是把灰当作一种物质来处理。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はい</td>
<td>hai</td>
<td>训读</td>
<td>最常见于日常生活里的具体词：灰本身、灰色、灰皿，以及火山灰这类贴近现实场景的词。复合词里有时会浊化成 -ばい。</td>
</tr>
<tr>
<td>かい</td>
<td>kai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在理科、材料、化学、分析类汉语词里，不是生活里扫出来的灰，而是被当作一种物质来命名或测量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はい（hai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于日常生活里的具体词：灰本身、灰色、灰皿，以及火山灰这类贴近现实场景的词。复合词里有时会浊化成 -ばい。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最值得先背的生活线读音；对记忆来说，不必深究词源，抓住“灰末/灰色”就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：灰色（はいいろ）= 灰色；中文外形和意思都最直观，能把“灰”与“灰的颜色”一起锁住，而且非常常用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>灰色</td>
<td>はいいろ</td>
<td>灰色</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>灰</td>
<td>はい</td>
<td>灰、灰烬</td>
<td>最核心的本义，其他生活词都从这里展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰皿</td>
<td>はいざら</td>
<td>烟灰缸</td>
<td>“装灰的容器”，是最生活化、最容易画面化的固定搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>火山灰</td>
<td>かざんばい</td>
<td>火山灰</td>
<td>自然和新闻场景里的常见词，说明 はい 线进复合词后常见浊化成 -ばい。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：生活里看得见、摸得着的灰、灰色、灰皿、火山灰，先走 はい 线。</p>
<h3>读法2：かい（kai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在理科、材料、化学、分析类汉语词里，不是生活里扫出来的灰，而是被当作一种物质来命名或测量。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是复合词里的字音线；单独看到 灰 很少念 かい，但进到 石灰、灰分 这类词时就要切换。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：石灰（せっかい）= 石灰；最常见、最有代表性的 カイ 入口；很多人正是通过这个词第一次稳定记住 灰=かい。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石灰</td>
<td>せっかい</td>
<td>石灰</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>消石灰</td>
<td>しょうせっかい</td>
<td>熟石灰、消石灰</td>
<td>和锚点词同属材料化学场景，显示 石灰 还能继续派生。</td>
</tr>
<tr>
<td>石灰岩</td>
<td>せっかいがん</td>
<td>石灰岩</td>
<td>把 石灰 这条线拉到地质和建材场景，更稳固 カイ 的材料感。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰分</td>
<td>かいぶん</td>
<td>灰分、灰分含量</td>
<td>把“灰”从具体物质再抽象成分析指标，是 カイ 线很典型的专业用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进石灰、灰分这类理科材料词，灰就不要读成 はい，而要切到 カイ。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>白・灰色・黒：配色里的中间档</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买衣服、做PPT、调打印或选界面配色时，这三个词最常一起出现；灰色正好夹在白和黑之间，位置感很强。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白</td>
<td>しろ</td>
<td>白色</td>
<td>等级对照</td>
<td>最亮端，用来衬出 灰色 不是彩色，而是黑白之间的中间档。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰色</td>
<td>はいいろ</td>
<td>灰色</td>
<td>目标词</td>
<td>夹在白和黑之间，是记 灰 的最好颜色入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>黒</td>
<td>くろ</td>
<td>黑色</td>
<td>等级对照</td>
<td>最暗端，和 灰色 形成最稳定的灰阶对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到白和黑中间那一档，就把 灰色 稳稳记成 はいいろ。</p>
<h3>理科课里的石灰三件套</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学校理科、建材、园艺里常把岩石、石灰、消石灰放在同一条材料线上讲；这里重新并列，不是单纯列词，而是把 カイ 线绑到“原料→材料→加工品”的真实场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石灰岩</td>
<td>せっかいがん</td>
<td>石灰岩</td>
<td>场景对照</td>
<td>地质里的原料岩石，是这条线最上游的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>石灰</td>
<td>せっかい</td>
<td>石灰</td>
<td>目标词</td>
<td>这条材料线的核心词，也是记 カイ 的主入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>消石灰</td>
<td>しょうせっかい</td>
<td>熟石灰、消石灰</td>
<td>场景对照</td>
<td>加工后的材料，说明这组词不是生活灰，而是理化材料。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到石灰家族时，先想理科材料场景，灰多半就读 カイ。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>灰・肺・杯：同音先看对象</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：灰 的 はい 是表示“灰”的和语词写成汉字；肺、杯 的 はい 则是不同汉字进入日语后的音读。来源不是一条线，只是现代都落到 はい。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 はい 很容易只凭声音猜字；这组三个词分别落在燃烧残渣、身体器官、杯数/容器三个完全不同场景，最好一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>灰</td>
<td>はい</td>
<td>灰、灰烬</td>
<td>目标词</td>
<td>燃烧后留下的灰，也能引到 灰色、灰皿、火山灰。</td>
<td>和语词的汉字书写。</td>
<td>看到颜色、灰尘、火山、烟灰缸，就优先想 灰。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺</td>
<td>はい</td>
<td>肺</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体器官，只进医学、健康、呼吸语境。</td>
<td>汉字音读，与 灰 不同源。</td>
<td>遇到 肺炎、肺活量、呼吸，就是 肺。</td>
</tr>
<tr>
<td>杯</td>
<td>はい</td>
<td>杯、杯数</td>
<td>同音异义</td>
<td>容器或数量单位，不是灰。</td>
<td>汉字音读，与 灰 不同源。</td>
<td>数字后面的几杯、乾杯、ビール一杯 这一线就是 杯。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 はい，先问自己是在说灰、身体还是杯数；颜色火山是 灰，呼吸医学是 肺，饮料数量是 杯。</p>
<h3>灰・会・貝・甲斐：カイ 先看书写和领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：灰、会 这类有汉字音读的 カイ；貝、甲斐 则是原来就读 かい 的和语词或和语书写。它们并不是一个语义家族，而是现代日语里声音撞到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：灰 的 カイ 本来就不常独立出现，更容易被别的 かい 拉跑；把聚会的 会、海边的 貝、值不值得的 甲斐 一次切开，反而更能稳住 石灰 里的 灰=かい。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>灰</td>
<td>かい</td>
<td>灰（这个字音主要见于石灰、灰分）</td>
<td>目标词</td>
<td>现代单独说少，多靠复合词来认这个音。</td>
<td>汉字音读，独立用法较弱。</td>
<td>看到 石灰、灰分 这类材料或分析词，就把 灰 切到 カイ。</td>
</tr>
<tr>
<td>会</td>
<td>かい</td>
<td>会、协会、聚会</td>
<td>同音异义</td>
<td>组织、社团、聚会这一线的 かい。</td>
<td>汉字音读，与 灰 不同源。</td>
<td>会員、研究会、同窓会 这一类场景先想到 会。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝</td>
<td>かい</td>
<td>贝、贝壳、贝类</td>
<td>同音异义</td>
<td>海边、生物、海鲜语境里的 かい。</td>
<td>和语词的汉字书写，与 灰 不同源。</td>
<td>看到海边、贝壳、貝殻，就想到 貝。</td>
</tr>
<tr>
<td>甲斐</td>
<td>かい</td>
<td>价值、值得、效用</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 甲斐がある/ない，表示“值不值”。</td>
<td>和语词的固定汉字书写，与 灰 不同源。</td>
<td>一看到 がある/ない 的搭配，就优先想 甲斐。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：カイ 不要只听声音：理科材料是 灰，组织聚会是 会，海边生物是 貝，值不值得是 甲斐。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>灰色・グレー・鼠色</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易翻成“灰色”，但日语里一个偏中性字面，一个偏现代口语和比喻，一个偏传统和风色名，分工并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>灰色</td>
<td>はいいろ</td>
<td>灰色</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最字面的说法，直接描述颜色时最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>グレー</td>
<td>ぐれー</td>
<td>灰色</td>
<td>近义词</td>
<td>现代口语、时尚和外来语语境里很常见，也常比喻“灰色地带、暧昧不清”。</td>
</tr>
<tr>
<td>鼠色</td>
<td>ねずみいろ</td>
<td>鼠灰色</td>
<td>语气差异</td>
<td>更传统、更日式的色名，语感比 灰色 更具体，也更像命名色。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要中性描述就用 灰色，要现代口语或比喻就常用 グレー，要和风色名再想 鼠色。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从灰末本体到颜色、容器、自然物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是随便列词，而是按“本体→颜色→装它的容器→自然界里的灰”来排，能看出 はい 线为什么这么稳定。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>灰</td>
<td>はい</td>
<td>灰、灰烬</td>
<td>核心义</td>
<td>烧后残渣本体，是整条线的出发点。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰色</td>
<td>はいいろ</td>
<td>灰色</td>
<td>引申义</td>
<td>从灰本身的典型颜色直接扩出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰皿</td>
<td>はいざら</td>
<td>烟灰缸</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“灰”当作要承接、要清理的东西来看。</td>
</tr>
<tr>
<td>火山灰</td>
<td>かざんばい</td>
<td>火山灰</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>自然界里像灰一样飘落、堆积的东西，所以仍沿着同一条意义线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓住“灰末”本体，颜色、容器、自然界里的灰都顺着这条线展开。</p>
<h3>从灰这种物质到材料名和分析值</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里不是重复例词，而是把 カイ 线按“材料名→加工品→分析值”重新组织，帮助你看出专业词里的 灰 为什么会变得更抽象。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石灰</td>
<td>せっかい</td>
<td>石灰</td>
<td>锚点</td>
<td>把灰当成一种材料名来用，是 カイ 线的核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>消石灰</td>
<td>しょうせっかい</td>
<td>熟石灰、消石灰</td>
<td>固定搭配</td>
<td>材料再加工后的名称，说明这条线已经进入化学和实际应用。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰分</td>
<td>かいぶん</td>
<td>灰分、灰分含量</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往上抽象成可测量的分析指标，不再是眼前能扫起来的灰。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进了 カイ 线，灰就不是生活里的灰，而是理科里被命名、加工、测量的物质。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>石灰、消石灰、灰分这条理科材料线读 かい，不要被最常见的 はい 带着全都读错。</li>
<li>火山灰 的整体读音是 かざんばい，这是 はい 在线内进入复合词后的浊化，不必另外拆成一个主读音去背。</li>
<li>灰色 和 グレー 不完全可互换：前者更中性字面，后者更口语、也更容易带“灰色地带”的比喻义。</li>
<li>听到 はい 先看场景：颜色、灰皿、火山多半是 灰；呼吸医学是 肺；杯数饮料是 杯。</li>
<li>灰 的 かい 主要靠复合词活着；如果只凭声音听到 かい，很容易被 会、貝、甲斐 拉走，所以一定要看书写和领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 灰 想成“东西烧完后剩下的灰末”。这样一来，日常生活里的 灰、灰色、灰皿、火山灰 就自然都归到 はい 这条线，尤其灰色最好记，因为它就在 白 和 黒 中间。等场景一转到理科和材料，把灰当成一种物质来命名、加工、测量时，就切到 石灰、消石灰、灰分 这条 カイ 线。再用同音来防混：はい 先看对象，颜色火山是 灰，呼吸医学是 肺，杯数饮料是 杯；かい 先看书写和领域，理科材料才是 灰，聚会是 会，海边是 貝，值不值得是 甲斐。最后再补上近义边界：中性说颜色用 灰色，现代口语和比喻常用 グレー，这样整条记忆链就稳了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="拡">
<h1>拡</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「拡」最稳的核心不是抽象的“扩”，而是“向外推开，让范围变大”。学习时先抓唯一最常见的读音「かく」，它几乎总出现在汉语词里，最强入口是「拡大」。再顺着后一个字去分方向：大是变大，張是边界或功能拉开，充是内容补强，散是往外散开。另一个重点是防同音误判，因为日语里很多不同汉字也会读成「かく」，所以一定要先看后字和场景。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把边界、范围、体积或影响往外推开，使它变得更大、更广。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它能自然扩展到“画面放大”“业务扩大”“功能扩展”“内容扩充”“信息扩散”这几条常见义线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古义，而是把「拡」记成一个“往外推开”的构词件；现代最常在汉语词复合里出现，后一个字会说明它是往哪一维在扩。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かく</td>
<td>kaku</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都用于汉语词复合，常见于界面操作、商业发展、制度说明、技术功能等“范围变大/向外延伸”的场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かく（kaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都用于汉语词复合，常见于界面操作、商业发展、制度说明、技术功能等“范围变大/向外延伸”的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最该记的主读音。对学习者来说，来源考据不关键，关键是它很少单独出现，通常要靠后一个汉字来判断“怎么扩”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：拡大（かくだい）= 扩大；放大；最常见、最直观，也最容易从画面放大一路联想到规模扩大。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拡大</td>
<td>かくだい</td>
<td>扩大；放大</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>拡張</td>
<td>かくちょう</td>
<td>扩张；扩展</td>
<td>和锚点词同样是“向外变大”，但重点从“大小”转成“边界、范围、功能被拉开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡充</td>
<td>かくじゅう</td>
<td>扩充；充实</td>
<td>也是扩，但不是单纯变大，而是把内容、设备、体制补强。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡散</td>
<td>かくさん</td>
<td>扩散；传播</td>
<td>还是“向外”，但方向变成向四周散开，不再是一个整体变大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「かく」这条线先统一记成“往外扩”，再靠后字判断：大是变大，張是拉开，充是补强，散是散开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>看地图、照片、PDF 时的缩放菜单</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多人最先在界面里反复见到「拡大」。把它和同一菜单里的反向或并列选项一起背，最容易把这个字的核心感受固定下来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拡大</td>
<td>かくだい</td>
<td>放大</td>
<td>目标词/菜单选项</td>
<td>把画面、图片、地图放大来看，是最直观的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>场景对照/菜单选项</td>
<td>和「拡大」构成最稳的反向对照，一起出现频率很高。</td>
</tr>
<tr>
<td>全体表示</td>
<td>ぜんたいひょうじ</td>
<td>全图显示；适应窗口</td>
<td>场景对照/菜单选项</td>
<td>不是单纯放大或缩小，而是回到“把整体看进去”的第三个常见选项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在界面里先把「拡大」固定成“放大看”，这样「拡」的核心义最容易落地。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「かく」先看后字，不要一听就猜成“扩”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里的共同点不是词义相近，而是不同汉字进入日语后，词头音读都可能汇合成「かく」。它们并非同一语义家族，所以单听「かく」几乎不能判断意思，必须靠后面的字和所在领域来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后一个汉字和场景领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一听到「かく」就往“扩”上靠，但实际常见词里「各・核・角」也都可能是这串音，把这几条线并排记能明显减少误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拡大</td>
<td>かくだい</td>
<td>扩大；放大</td>
<td>目标词</td>
<td>这一条才是「拡」的核心入口，表示往外变大。</td>
<td>音读汇合；这里的「かく」来自汉字「拡」的音读。</td>
<td>后面常接「大・張・散・充」这类表示扩的方向的字；遇到画面、范围、业务变大时优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>各地</td>
<td>かくち</td>
<td>各地；各处</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「各」是“各个、每个”，和“扩大”没有语义关系。</td>
<td>音读汇合；与「拡」非同源，只是词头音读同为「かく」。</td>
<td>后面常接「地・国・社・家庭」这类分布对象；语境是列举和分散，不是变大。</td>
</tr>
<tr>
<td>核心</td>
<td>かくしん</td>
<td>核心</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「核」是核、中心、关键部位，也和“扩”无关。</td>
<td>音读汇合；与「拡」非同源，只是同音。</td>
<td>后面常接「心・兵器・燃料」等，场景是中心性、核能、关键部位，不是范围外扩。</td>
</tr>
<tr>
<td>角度</td>
<td>かくど</td>
<td>角度</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「角」是角、棱、角度，语义方向完全不同。</td>
<td>音读汇合；与「拡」非同源，只是同音。</td>
<td>后面常接「度・形」等，场景多是几何、视角、拍摄，不是扩大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「かく」先别猜“扩”：后字是大・張・散・充，多半是「拡」；地常是「各」，心常是「核」，度常是「角」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“扩大”，但日语里的分工不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能翻成“扩大、扩展、扩充”，但日语会按“变大的维度”来分工；这正好能反过来帮你记住「拡」后面那个字在说什么。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拡大</td>
<td>かくだい</td>
<td>扩大；放大</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是大小、规模、范围直接变大，画面、市场、影响力都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡張</td>
<td>かくちょう</td>
<td>扩张；扩展</td>
<td>近义词/专业分工</td>
<td>更像把边界、机能、容量往外拉开；技术领域里很常见，如「拡張機能」「容量拡張」。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡充</td>
<td>かくじゅう</td>
<td>扩充；充实</td>
<td>近义词/专业分工</td>
<td>重点是内容、设备、人员、制度被补强，不只是面积或边界变大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：规模或画面变大用「拡大」，边界或功能往外拉用「拡張」，内容和体制补强用「拡充」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个「拡」从“往外推开”扩出四条常用线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是在比近义词，而是在看同一个汉字怎样通过后一个字，把“向外扩”具体化成不同方向。这样记以后，见新词也更容易猜义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拡大</td>
<td>かくだい</td>
<td>扩大；放大</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最直接地体现“变大”。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡張</td>
<td>かくちょう</td>
<td>扩张；扩展</td>
<td>引申义</td>
<td>从单纯变大，扩到“边界、范围、功能被拉长”。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡散</td>
<td>かくさん</td>
<td>扩散；传播</td>
<td>引申义</td>
<td>从整体扩大，扩到“向四周散开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡充</td>
<td>かくじゅう</td>
<td>扩充；充实</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从范围扩大，扩到“把内部内容补厚、补强”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记「拡」时别只背一个“扩”字：大是尺寸，張是边界，散是分布，充是内容。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是把「拡大」「拡張」「拡充」都当成同一个“扩大”；其实它们分别偏“变大”“拉开边界/功能”“补强内容/体制”。</li>
<li>听到「かく」不要直接猜成「拡」；日语里很多词头音读都会汇合成「かく」，一定先看后字和语境。</li>
<li>日常动词“ひろがる／ひろげる”通常更常写成「広がる／広げる」，不要因为见过「拡大」就把所有“ひろ-”都往「拡」上套。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「拡」记成“往外推开，让东西变大”。最先背住「拡大（かくだい）」：看地图、照片、PDF 时就是“放大”。然后顺着后一个字分叉，看到「拡張」就想边界或功能被拉开，看到「拡充」就想内容和体制被补强，看到「拡散」就想向四周散开。最后给自己加一道防混规则：听到「かく」先别急着写「拡」，先看后字，大・張・散・充这条线才多半是它；这样一个核心义就能带住主读音、常见搭配和易混点。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="革">
<h1>革</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「革」先抓一个核心就够了：原点是“加工后的皮革材料”，再从这里引申到“把旧的改掉、换新”。所以训读「かわ」主要出现在鞋、包、外套这类皮革材质里，音读「かく」主要出现在改革、革新、革命这类“变革”汉语词里。最值得成组记的，一条是「かわ」里的 革・皮・川，要靠对象立刻分开；另一条是「かく」里的 改善・改革・革命，以及 改善・改正・改革 的使用边界。最后把 革靴 到 改革・革命 串成一条线，这个字就不会被背成两个互不相干的碎片。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是“加工后的兽皮、可做材料的皮革”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“把外皮处理成可用材料”这层感觉，进一步引申出“把旧状态改掉、换成新的”，所以在汉语词里常表示改革、革新、革命。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字源上先是“皮革”义，再扩到“变革”义；这条线对记忆有帮助，但不必深究更细考据。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かわ</td>
<td>kawa</td>
<td>训读</td>
<td>主要指材料意义的“皮革”，多出现在鞋、包、外套、钱包等成品名里，也可泛指皮革材质。</td>
</tr>
<tr>
<td>かく</td>
<td>kaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示把旧制度、旧做法、旧状态改掉；新闻、政治、经营、技术文章里很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かわ（kawa）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指材料意义的“皮革”，多出现在鞋、包、外套、钱包等成品名里，也可泛指皮革材质。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；和 皮（かわ）可以一起记，关键是现代日语常用不同汉字把“天然表层”和“加工后的皮革材料”分开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：革靴（かわぐつ）= 皮鞋；最生活化、最容易遇到，也最能把「革=皮革材质」固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>革靴</td>
<td>かわぐつ</td>
<td>皮鞋</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>革ジャン</td>
<td>かわじゃん</td>
<td>皮夹克</td>
<td>和 革靴 一样，都是把 革 当材质名来用，帮助你把 かわ 记在衣物场景里。</td>
</tr>
<tr>
<td>革財布</td>
<td>かわさいふ</td>
<td>皮钱包</td>
<td>把“皮革材料”延伸到配件场景，说明这条线不只在鞋上出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>革製品</td>
<td>かわせいひん</td>
<td>皮革制品</td>
<td>把前面的具体成品收拢成材质类别词，强化 かわ 的主场景就是“皮革材料”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到鞋、包、外套、钱包这类成品材质时，革基本读 かわ，而且多半指加工后可使用的皮革。</p>
<h3>读法2：かく（kaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示把旧制度、旧做法、旧状态改掉；新闻、政治、经营、技术文章里很常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：真正值得记的不是细考来源，而是它几乎总带“改旧立新”的抽象变化感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：改革（かいかく）= 改革；最常见也最直观，能直接把 革=“变革” 这条线固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>改革</td>
<td>かいかく</td>
<td>改革</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>革命</td>
<td>かくめい</td>
<td>革命</td>
<td>和 改革 同在社会变化场景里，但力度更大，是“整套翻盘”。</td>
</tr>
<tr>
<td>革新</td>
<td>かくしん</td>
<td>革新、创新</td>
<td>和 改革 同属“改旧立新”线，但更常见于技术、产品、方法、思路更新。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：在两字汉语词里看到 革，多半不是“皮”，而是“改革、革新、革命”这条“改旧”线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公司或社会里“改多大”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：改善、改革、革命常在经营、政策、社会讨论里一起出现，差别主要是改动规模。把它们排成梯度，比单背 改革 更稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>改善</td>
<td>かいぜん</td>
<td>改善</td>
<td>场景对照/等级对照</td>
<td>局部修补，让现状更好，不一定动结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>改革</td>
<td>かいかく</td>
<td>改革</td>
<td>目标词/等级对照</td>
<td>动制度、流程、组织骨架，是中间档。</td>
</tr>
<tr>
<td>革命</td>
<td>かくめい</td>
<td>革命</td>
<td>等级对照</td>
<td>把旧框架推翻重来，最激烈。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是“改”，改善是修补，改革是换结构，革命是整套翻盘。</p>
<h3>鞋柜里按场合选鞋</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者日常最容易遇到的 かわ 入口就是 革靴。把它放到“正式鞋还是休闲鞋”的真实选择场景里，记忆会更牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かわ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>革靴</td>
<td>かわぐつ</td>
<td>皮鞋</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>通勤、面试、正式穿搭时最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>スニーカー</td>
<td>すにーかー</td>
<td>运动鞋、休闲鞋</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 革靴 同在鞋柜里选，但语感更休闲，不强调皮革材质。</td>
</tr>
<tr>
<td>サンダル</td>
<td>さんだる</td>
<td>凉鞋</td>
<td>场景对照</td>
<td>轻松、夏季场合的选项，进一步反衬 革靴 的“皮革+正式感”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在鞋的选择场景里，革靴就是“皮革材质的正式鞋”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かわ：革・皮・川</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かわ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：皮 和 革 这两个「かわ」本来就在同一条日语本土“皮/皮料”语义线上，后来借不同汉字细分成“天然表层/未加工的皮”和“加工后的皮革”；川 的 かわ 则是另一来源，只是声音刚好相同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。鞋包衣料想到 革，身体果皮想到 皮，地理水流想到 川。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把 革 和 皮 都看成“皮”，再加上 川 也读 かわ，听到时如果不先抓场景，就很容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>革</td>
<td>かわ</td>
<td>皮革</td>
<td>目标词</td>
<td>偏加工后的材料，常见于鞋、包、外套等成品。</td>
<td>和 皮 同属本土「かわ」线，但书写上专门分出“加工后的皮革”这一义项。</td>
<td>看到 革靴、革財布、革製品 这类成品材料，就优先想到 革。</td>
</tr>
<tr>
<td>皮</td>
<td>かわ</td>
<td>皮、皮肤、果皮、生皮</td>
<td>同音异义</td>
<td>范围更广，偏天然表层或未加工状态。</td>
<td>和 革 属同一和语来源，属于后来用不同汉字细分义项的情况。</td>
<td>皮膚、果物の皮、動物の皮 这类天然表层优先想 皮。</td>
</tr>
<tr>
<td>川</td>
<td>かわ</td>
<td>河流</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全换了领域，和皮料没有关系。</td>
<td>与 革/皮 非同源，属于偶然同音。</td>
<td>有水、有桥、有地理位置时，就是 川。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かわ先看对象：材料成品=革，天然表层=皮，水流地理=川。</p>
<h3>かく：革・書く・欠く</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：革 的 かく 是汉字音读，常嵌在 改革、革命 这类汉语词里；書く、欠く 是日语本土动词，声音相同但来源线不同。对学习者来说，最有用的不是硬抠词源，而是先把“汉语词成分”和“独立动词”分开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词形和搭配。两字汉语词里的 かく 多半是 革；独立动词则先在 書く、欠く 里判断。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 かく 很容易先想到“写”，结果在 改革、革命 里没把 革 单独抓出来；这组正好用词形把它切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>革</td>
<td>かく</td>
<td>改革、革命里的“变革”</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎总在汉语词里出现，不像动词那样单独活用。</td>
<td>汉字音读，和下面两个和语动词不是同一来源。</td>
<td>看到 改革、革命、革新 这类两字汉语词，就把 かく 定位成“变革”。</td>
</tr>
<tr>
<td>書く</td>
<td>かく</td>
<td>写</td>
<td>同音异义</td>
<td>写名字、写邮件、写文章。</td>
<td>和语动词；与 革 的音读非同源，只是同音。</td>
<td>后面能接 名前、メール、文章 的，多半是 書く。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠く</td>
<td>かく</td>
<td>缺少、欠缺</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 条件を欠く、注意を欠く。</td>
<td>和语动词；与 革 的音读非同源，只是同音。</td>
<td>后面接 条件、注意、一員 这种“缺了什么”的，多半是 欠く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かく先看词形和搭配：两字汉语词里的“变革”是 革，能接文章的是 書く，能接条件的是 欠く。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“改”，但 改善・改正・改革 分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组三个词中文看起来都能译成“改”，但判断轴不同。和“改善→改革→革命”那组的强度排序不同，这里要抓的是任务类型：变好、改对、动结构。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>改善</td>
<td>かいぜん</td>
<td>改善</td>
<td>近义词</td>
<td>把性能、环境、待遇、服务等变得更好，通常不一定改动制度骨架。</td>
</tr>
<tr>
<td>改正</td>
<td>かいせい</td>
<td>改正、修正</td>
<td>专业分工</td>
<td>把错误内容、规则、答案、法条改正确，重点是“纠错”。</td>
</tr>
<tr>
<td>改革</td>
<td>かいかく</td>
<td>改革</td>
<td>目标词</td>
<td>重做制度、组织或流程设计，重点在结构层。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要变好用 改善，要改对用 改正，要动制度结构才用 改革。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“皮革”到“变革”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个组不是再机械列词，而是把两个读音连成一条线：先是具体的皮革材料，再到书面语里的材质词，最后抽象成“把旧的换掉”的变革词。这样记，かわ 和 かく 就不是两个孤岛。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>革</td>
<td>かわ</td>
<td>皮革</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最具体的材料义。</td>
</tr>
<tr>
<td>革靴</td>
<td>かわぐつ</td>
<td>皮鞋</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把核心义落到最常见的日常成品上。</td>
</tr>
<tr>
<td>皮革</td>
<td>ひかく</td>
<td>皮革、皮革业</td>
<td>引申义</td>
<td>还是同一材料义，只是进入了更书面、更专业的音读词。</td>
</tr>
<tr>
<td>改革</td>
<td>かいかく</td>
<td>改革</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“处理皮革”那种改旧成新的感觉，抽象成改制度、改结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>革命</td>
<td>かくめい</td>
<td>革命</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“改旧”推到最强，变成旧秩序被推翻重来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把 革 记成皮革材料，再顺着 皮革 过渡到 改革、革命，就能把 かわ 和 かく 接成一条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 革 和 皮 完全当同义：革偏加工后的皮革材料，皮偏天然表层、生皮或果皮。</li>
<li>不要见到 改革 就按中文直觉把 革 想成“皮”；在这类汉语词里，革几乎都走“变革”线。</li>
<li>不要把 改善、改正、改革混成一类：改善是变好，改正是改对，改革是动结构。</li>
<li>不要把 改革 和 革命当成同强度近义词：改革通常还在原框架内重整，革命是把原框架掀掉重来。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 革 记成“加工后的皮革材料”：鞋包衣服这条线读 かわ，入口最稳的是 革靴、革財布。接着把 かわ 和 皮、川 分开，材料成品用 革，天然外皮用 皮，有水有地理就用 川。然后把“旧外层被处理掉”这层感觉抽象成“改旧立新”，于是新闻里的 改革、革新、革命 都读 かく；同一话题里可以先按 改善＜改革＜革命 排强度，再补一句“改善是变好，改正是改对，改革是动结构”。最后只要记住：买鞋包时想到 かわ 的皮革，谈制度和社会变化时想到 かく 的变革，这个字就串起来了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="閣">
<h1>閣</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>閣最稳的核心，不是泛泛的“阁楼”，而是“地位高、隔出来的高位之室”。现代日语里真正高频几乎都走音读「かく」，最该先用「内閣」把它钉在政治新闻里，再顺着「組閣・閣僚・閣議」一起记。难点不在会不会读，而在听到「かく」时容易和「各・角・核・書く」混掉，所以一定要先看场景。最后再用「内閣/政府/政権/官邸」的分工，以及「楼閣→内閣→閣下」的扩展线，把这个字记成立得住的整体。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：高起来、隔出来、带尊位感的楼室或房间。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“高位之室”先保留在楼阁一类建筑义里，后来又抽象成掌政的核心机关“内閣”，再扩到这套机关的人、会议和高位敬称。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字源细节对记忆帮助有限；教学上先抓“高位之室”这条线最稳。现代主线几乎只需掌握音读「かく」；训读「たかどの」虽有辞书记录，但很低频，不必放进主记忆线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かく</td>
<td>kaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在政治、行政、正式汉语词里，尤其是「内閣・閣議・閣僚」这类新闻词；少数词保留“楼阁、尊位”的书面感，如「楼閣・閣下」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かく（kaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在政治、行政、正式汉语词里，尤其是「内閣・閣議・閣僚」这类新闻词；少数词保留“楼阁、尊位”的书面感，如「楼閣・閣下」。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代学习主线就是汉语词音读「かく」。原来的“高楼高室”感觉，在现代最常通过政治词和少量书面词留下来。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：内閣（ないかく）= 内阁；这是最常见、最能把「閣」和政治新闻牢牢绑在一起的入口词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内閣</td>
<td>ないかく</td>
<td>内阁</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>閣議</td>
<td>かくぎ</td>
<td>内阁会议</td>
<td>和锚点词是同一套班子的“会议场景”；记住内閣之后，很自然就能接上。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣僚</td>
<td>かくりょう</td>
<td>阁僚、内阁成员</td>
<td>和锚点词是“整体 vs 成员”的关系；内閣是班子，閣僚是班子里的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>組閣</td>
<td>そかく</td>
<td>组阁</td>
<td>和锚点词是“成立动作 vs 成立结果”的关系；先組閣，后有内閣。</td>
</tr>
<tr>
<td>楼閣</td>
<td>ろうかく</td>
<td>楼阁</td>
<td>它把这个字更原始的“高楼、高位之室”实体感保留下来，能反过来帮助理解内閣的抽象义。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣下</td>
<td>かっか</td>
<td>阁下</td>
<td>它保留的是这个字的“高位、尊位”感觉，不是政治机关本身，但能补足这个字的格位感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「閣」，先优先想到政治新闻里的「かく」：内閣这套班子，以及围着它展开的成员、会议和组阁。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>新闻里一条“组阁线”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常在同一条政治新闻里连着出现：先组班子，再说班子本身，再说成员和会议，最适合一口气串起来记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>組閣</td>
<td>そかく</td>
<td>组阁</td>
<td>固定搭配/流程起点</td>
<td>先有组阁，才会有新的内閣。</td>
</tr>
<tr>
<td>内閣</td>
<td>ないかく</td>
<td>内阁</td>
<td>目标词/场景核心</td>
<td>整套执政班子本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣僚</td>
<td>かくりょう</td>
<td>阁僚、内阁成员</td>
<td>成员对照</td>
<td>内閣里的一个个大臣，是“整体 vs 成员”的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣議</td>
<td>かくぎ</td>
<td>内阁会议</td>
<td>流程对照</td>
<td>这套班子开会作决定的场合，是“班子 vs 运作方式”的对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把「かく」放进一条新闻流程里背：組閣 → 内閣 → 閣僚 → 閣議。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>听到「かく」先别急着写成「閣」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「閣・各・角・核」这几路多是不同汉字进入日语后，音读汇到「かく」；而「書く」是本来就有的和语动词，和前面几路没有来源关系，只是声音刚好撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看书写。政治机关看「閣」，分配和“各…”看「各」，形状角度看「角」，核心核能看「核」，带送り仮名、能活用的动作多半是「書く」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到「かく」时，最容易因为汉字熟悉感而乱落字；这组把最常见的几条路一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内閣</td>
<td>ないかく</td>
<td>内阁</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「かく」是政治机关那条线，不是泛指“各”或“角”。</td>
<td>音读汇合中的「閣」；现代高频主要活在政治词里。</td>
<td>一旦和首相、大臣、支持率、改造这些新闻词同场出现，就优先写「閣」。</td>
</tr>
<tr>
<td>各自</td>
<td>かくじ</td>
<td>各自</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「かく」表示“各、每个”，和内閣没有语义亲缘。</td>
<td>音读汇合中的「各」；和「閣」不是同源词义，只是音读同到「かく」。</td>
<td>只要句子在分配对象、说“每个人/各方面”，就先想到「各」。</td>
</tr>
<tr>
<td>角度</td>
<td>かくど</td>
<td>角度</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「かく」是“角、棱角、角度”那条线，和政治机关完全不同域。</td>
<td>音读汇合中的「角」；和「閣」没有同源关系。</td>
<td>一说形状、几何、视角、角度，就立刻切到「角」。</td>
</tr>
<tr>
<td>核心</td>
<td>かくしん</td>
<td>核心</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「かく」是“核、中心、本质”那条线，也常见于科学和抽象论述。</td>
<td>音读汇合中的「核」；和「閣」不是同一语义家族。</td>
<td>遇到中心、本质、核能、核兵器这些语义，就该想到「核」。</td>
</tr>
<tr>
<td>書く</td>
<td>かく</td>
<td>写</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是和语动词，和前面几组汉语词完全不是一路。</td>
<td>非同源；本来就是日语词，只是声音刚好也是「かく」。</td>
<td>看到送り仮名「く」、能变成書いた/書ける/書こう时，就绝不是「閣」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「かく」，先问自己是政治、分配、角度、核心，还是“写”这个动作；先判场景，再落汉字。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>内閣・政府・政権・官邸</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这几项很容易都被笼统说成“政府那边”，但日语新闻里的分工很稳，弄清后读政治新闻会顺很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内閣</td>
<td>ないかく</td>
<td>内阁</td>
<td>目标词</td>
<td>首相加各大臣这套具体班子；常说内閣改造、内閣支持率。</td>
</tr>
<tr>
<td>政府</td>
<td>せいふ</td>
<td>政府</td>
<td>近义词</td>
<td>国家行政整体或官方立场，范围比内閣更宽，不只限于这套班子。</td>
</tr>
<tr>
<td>政権</td>
<td>せいけん</td>
<td>政权、执政阵营</td>
<td>近义词</td>
<td>强调“谁在掌权、哪一届在执政”；常见政権交代，不等于内閣这个具体组织。</td>
</tr>
<tr>
<td>官邸</td>
<td>かんてい</td>
<td>官邸、首相官邸</td>
<td>场所/转喻</td>
<td>本来是地点，也可转指首相官邸发出的立场；它是场所或发声口，不是内閣本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：班子本身叫「内閣」，执政这回事叫「政権」，国家行政整体叫「政府」，首相办公室那边叫「官邸」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从高楼到高位机关</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是同一场景，而是同一个“高位之室”义核怎样一路扩展成现代常见的制度词和敬称。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>楼閣</td>
<td>ろうかく</td>
<td>楼阁</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近原来的实体义：高起、气派、带格位感的楼。</td>
</tr>
<tr>
<td>内閣</td>
<td>ないかく</td>
<td>内阁</td>
<td>引申义</td>
<td>从“高位之室”转成掌政的核心机关，是最重要的现代入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣僚</td>
<td>かくりょう</td>
<td>阁僚、内阁成员</td>
<td>成员扩展</td>
<td>既然有内閣，就自然能扩到属于这套机关的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣議</td>
<td>かくぎ</td>
<td>内阁会议</td>
<td>行为扩展</td>
<td>机关存在之后，再扩到这套机关内部的会议与决策。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣下</td>
<td>かっか</td>
<td>阁下</td>
<td>尊称扩展</td>
<td>“高位感”继续向人扩展，变成对高位人物的正式敬称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记「楼閣」的高楼高位感，再顺着「内閣 → 閣僚・閣議 → 閣下」往外扩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「閣」只记成“楼阁的阁”；现代日语里更高频、更值得先反应的是政治新闻里的「内閣」线。</li>
<li>「内閣」「政府」「政権」「官邸」不能混着翻：内閣是班子，政府是行政整体，政権是谁执政，官邸是地点或其发声口。</li>
<li>听到「かく」不要急着写成「閣」；政治机构多半是「閣」，分配是「各」，角度是「角」，核心或核能是「核」，带送り仮名的动作通常是「書く」。</li>
<li>「閣下」是强正式、外交或书面语里的尊称，不适合拿来日常称呼普通上司或一般人。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把「閣」先记成“高起来、格位也高的房间”。现代日语里它最常不是古风的楼阁，而是新闻里的「内閣」，所以先用「内閣」当钉子，再顺着「組閣、閣僚、閣議」背成一条流程。听到「かく」时先别急着写字，先看场景：政治班子是「閣」，“各自”的各是「各」，“角度”的角是「角」，“核心”的核是「核」，能活用的动作是「書く」。最后再补上分工和扩展：班子是「内閣」，执政叫「政権」，国家行政整体叫「政府」，官邸是地点；而「楼閣 → 内閣 → 閣下」这一条线，把它从“高位之室”一路连到“高位机关、高位人物的称呼”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="割">
<h1>割</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>割最稳的核心不是“割伤”，而是“把一个整体分开、分出几份”。所以わる是主动去分，われる是东西自己裂开，わり是分出来的一份，于是自然长成比例、折扣、角色，さく则是从整体里专门拨出时间、人手、预算。正式书面语里还有音读かつ，先记分割这类高频词，不要和わり系混读。最值得成组记的是居酒屋里的水で割る／水割り／お湯割り，项目里的時間を割く／人手を割く／予算を割く，以及2割／割合／割引／役割这条“份额”线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把一个整体切开、分开，或从中分出几份。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从物理上的“打破、裂开”扩到数学上的“除”、饮料里的“兑开”、数量里的“比例/份额”，再扩到“折扣”“角色分工”“拨出资源”等抽象义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上抓住“从整体里分出边界和份额”就够了；更细的词源考据对背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>わる</td>
<td>waru</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的主动用法：把东西弄开、打碎、分开；也用于数学的“除”和饮料的“兑”。</td>
</tr>
<tr>
<td>われる</td>
<td>wareru</td>
<td>训读</td>
<td>表示东西自己裂开、破掉，也能表示意见、票数、声音等出现分裂或破音。</td>
</tr>
<tr>
<td>わり</td>
<td>wari</td>
<td>训读</td>
<td>多作名词性成分，表示分出来的一份，所以高频落在比例、折扣、分工、程度判断里。</td>
</tr>
<tr>
<td>さく</td>
<td>saku</td>
<td>训读</td>
<td>多见于把时间、人手、预算、版面等从整体里拨出来，带“专门腾出一块”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>かつ</td>
<td>katsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在较正式的汉语词里，表示分割、删去一部分等，口语生成力不如训读强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：わる（waru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的主动用法：把东西弄开、打碎、分开；也用于数学的“除”和饮料的“兑”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语主线，记忆上抓“主动把一个整体分成两边/几份”就够。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：割る（わる）= 打破；分开；除以；一个读音就连着三大高频义：打碎、除、兑开，是最核心入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割る</td>
<td>わる</td>
<td>打破；分开；除以</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>卵を割る</td>
<td>たまごをわる</td>
<td>打鸡蛋</td>
<td>物理把完整外壳打开，是最原始的“分开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>三で割る</td>
<td>さんでわる</td>
<td>除以三</td>
<td>把总量分成三份，数学义直接从“分开”来。</td>
</tr>
<tr>
<td>水で割る</td>
<td>みずでわる</td>
<td>加水稀释；兑水</td>
<td>把原酒用别的液体分开浓度，是餐饮高频说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到わる，先想“主动把一个整体分开”；对象不同，就落到打碎、除、兑开。</p>
<h3>读法2：われる（wareru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示东西自己裂开、破掉，也能表示意见、票数、声音等出现分裂或破音。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语自动词线，和わる成对记最省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：割れる（われる）= 裂开；破掉；分裂；它和わる刚好形成他动/自动对照，是学习这字时必须同时背的另一半。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割れる</td>
<td>われる</td>
<td>裂开；破掉；分裂</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>コップが割れる</td>
<td>コップがわれる</td>
<td>杯子碎了</td>
<td>物体自己变成裂开的状态，是最基本的自动词用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>票が割れる</td>
<td>ひょうがわれる</td>
<td>票数分散</td>
<td>从“裂开”扩到“分成几边”，常见于选举和表决。</td>
</tr>
<tr>
<td>音が割れる</td>
<td>おとがわれる</td>
<td>声音破掉；爆音失真</td>
<td>声音整体性被破坏，也沿着“裂开”这条线理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到われる，先抓“主体自己变开”；物会碎，票会分流，声音会破。</p>
<h3>读法3：わり（wari）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多作名词性成分，表示分出来的一份，所以高频落在比例、折扣、分工、程度判断里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是割る的名词化线索，对记忆很关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：割合（わりあい）= 比例；相对来说；它最能把“分出来的一份”连到比例感，也方便连到2割、割引、役割。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割合</td>
<td>わりあい</td>
<td>比例；相对来说</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>2割</td>
<td>にわり</td>
<td>两成；20%</td>
<td>十等分里拿两份，是比例用法的核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>割引</td>
<td>わりびき</td>
<td>打折</td>
<td>从原价里切掉一部分，是“份额”进入价格场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>役割</td>
<td>やくわり</td>
<td>职责；角色</td>
<td>分到自己那一份工作，是“份额”进入分工场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到わり，别先想打碎，要先想“分出来的一份”；它最常变成比例、折扣、分工。</p>
<h3>读法4：さく（saku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于把时间、人手、预算、版面等从整体里拨出来，带“专门腾出一块”的感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语用法，和裂く语义相近，但现代写作里割く更常写资源分配。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：時間を割く（じかんをさく）= 腾出时间；拨时间；这是最常见也最能体现“从整体切出一块给某事”的用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時間を割く</td>
<td>じかんをさく</td>
<td>腾出时间；拨时间</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>人手を割く</td>
<td>ひとでをさく</td>
<td>抽调人手</td>
<td>把总体人力切出一部分给某任务，是项目和职场高频说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>予算を割く</td>
<td>よさんをさく</td>
<td>拨预算</td>
<td>从总预算里分出一块，也完全沿着“切出份额”来记。</td>
</tr>
<tr>
<td>紙面を割く</td>
<td>しめんをさく</td>
<td>留出版面；分出版幅</td>
<td>把有限版面切出一块给某内容，是媒体写作常见搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到さく，先想“从整体里专门拨出一块”；最常拨的是时间、人手、预算、版面。</p>
<h3>读法5：かつ（katsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在较正式的汉语词里，表示分割、删去一部分等，口语生成力不如训读强。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读线，重点记固定高频词，不必试图自由套用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：分割（ぶんかつ）= 分割；拆分；这是最常见、最能代表割的音读かつ的一组正式用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>分割</td>
<td>ぶんかつ</td>
<td>分割；拆分</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>割愛</td>
<td>かつあい</td>
<td>割爱；从中省去；忍痛舍弃</td>
<td>把该说或该给的一部分切掉，是书面语里很常见的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>分割払い</td>
<td>ぶんかつばらい</td>
<td>分期付款</td>
<td>分割进入金融消费场景后的高频固定说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>分割統治</td>
<td>ぶんかつとうち</td>
<td>分而治之</td>
<td>仍然是“拆成几块来处理”的正式复合词思路。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到かつ，先当正式复合词来记；优先锁定分割这条线，不要乱套到割引这类わり词上。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>居酒屋点酒：で割る 和 X割り 一起记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一真实场景里，先说“怎么兑”，再点“哪种兑法”；动作和名词化会连续出现。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水で割る</td>
<td>みずでわる</td>
<td>加水兑开</td>
<td>目标词</td>
<td>动作表达，说明“用什么来兑”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水割り</td>
<td>みずわり</td>
<td>兑水酒</td>
<td>菜单选项</td>
<td>把动作名词化后，直接变成点单用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>お湯割り</td>
<td>おゆわり</td>
<td>热水兑酒</td>
<td>菜单对照</td>
<td>和水割り构成最直接的菜单选择关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：酒水场景里先记动作水で割る，再记菜单名词水割り／お湯割り。</p>
<h3>项目推进：资源怎么拨</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在工作和项目场景里，时间、人手、预算常常一起被讨论，最适合把割く一次成组记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時間を割く</td>
<td>じかんをさく</td>
<td>腾出时间</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见的资源分配说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>人手を割く</td>
<td>ひとでをさく</td>
<td>抽调人手</td>
<td>场景对照</td>
<td>把“拨资源”从时间扩到人力。</td>
</tr>
<tr>
<td>予算を割く</td>
<td>よさんをさく</td>
<td>拨预算</td>
<td>场景对照</td>
<td>把同一动作再扩到资金。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到时间、人手、预算这种有限资源，就优先想到割く。</p>
<h3>商店标签：价格怎么变</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买东西时通常先看到原价，再看到打折幅度或最终价位，这一组最能把わり和价格场景绑定。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わり</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>定価</td>
<td>ていか</td>
<td>原价</td>
<td>场景基准</td>
<td>没有被切掉任何份额的基准价。</td>
</tr>
<tr>
<td>2割引</td>
<td>にわりびき</td>
<td>打八折；减两成</td>
<td>目标词</td>
<td>直接把わり和具体折扣比例连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>半額</td>
<td>はんがく</td>
<td>半价</td>
<td>等级对照</td>
<td>和2割引形成“降价幅度更大”的直观对比。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：价格场景里，わり先连到“切掉几成”，再和半額这类结果价位对照记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>わる：同一动词的三条高频义</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是不同来源的词碰巧同音，而是同一个和语动词わる从“把整体分开”扩成三条高频用法：打碎、除、兑开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。硬物多半是打碎，数字多半是除，饮料多半是兑。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者常只记“打碎”，结果在数学和菜单里反应不过来；这组三分法最实用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵を割る</td>
<td>たまごをわる</td>
<td>打鸡蛋</td>
<td>目标词</td>
<td>最原始的物理分开。</td>
<td>同源，都是割る这一个动词的基本义。</td>
<td>对象是壳、杯子、板子这类实体时，优先想到“打破/弄开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>三で割る</td>
<td>さんでわる</td>
<td>除以三</td>
<td>同读分化</td>
<td>把总量分成三份，不再是打碎，而是数学分份。</td>
<td>同源，从“分开成几份”直接扩到数学义。</td>
<td>前面后面是数字时，几乎都不是“打碎”，而是“除”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水で割る</td>
<td>みずでわる</td>
<td>加水稀释；兑水</td>
<td>同读分化</td>
<td>把浓的饮料用别的液体分开浓度。</td>
<td>同源，从“分开整体”扩到“把浓度拆开”。</td>
<td>看到酒、烧酒、威士忌这类饮料时，优先想到“兑”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わる不先按中文死翻，先看对象：物是打碎，数是除，酒水是兑。</p>
<h3>われる：同一自动词的三条结果义</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：われる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这也不是偶然同音，而是同一个自动词われる从“自己裂开”扩到“意见/票数分裂”和“声音破裂失真”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语。杯子这类物体是碎，票和意见是分流，声音是破音。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只记“碎了”，遇到票が割れる、音が割れる就会卡住；这组三分法能直接解决。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>コップが割れる</td>
<td>コップがわれる</td>
<td>杯子碎了</td>
<td>目标词</td>
<td>物体自己变成裂开的状态。</td>
<td>同源，都是割れる的基本自动词线。</td>
<td>主语是杯子、玻璃、皿时，先想“碎了”。</td>
</tr>
<tr>
<td>票が割れる</td>
<td>ひょうがわれる</td>
<td>票数分散</td>
<td>同读分化</td>
<td>结果不是一边，而是分成几边。</td>
<td>同源，从“裂成几块”扩到“分成几个阵营/流向”。</td>
<td>主语是票、意見、世論时，想到“分裂、分散”。</td>
</tr>
<tr>
<td>音が割れる</td>
<td>おとがわれる</td>
<td>声音爆掉；失真</td>
<td>同读分化</td>
<td>声音整体性被破坏，像“裂开了”。</td>
<td>同源，从“整体破裂”扩到听觉上的破裂感。</td>
<td>主语是音、声、スピーカー时，想到“破音”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：われる先抓自动性：主体自己变开；物会碎，票会分流，声音会破。</p>
<h3>わり：‘一份’怎么走向比例、折扣、角色</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わり</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：わり基本是割る的名词化，不是几个无关词偶然同音；核心都在“分出来的一份/一个份额”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是在数值、价格还是分工。数值多半是比例，价格多半是折扣，人身上多半是角色/职责。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都极高频，而且都已经不再是字面的“打碎”，必须一起改掉误解。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>2割</td>
<td>にわり</td>
<td>两成；20%</td>
<td>目标词</td>
<td>十等分里拿两份，是最直白的“份额”。</td>
<td>同源，直接保留“分出来的一份”的数值义。</td>
<td>前面有数字时，わり优先想到比例。</td>
</tr>
<tr>
<td>割合</td>
<td>わりあい</td>
<td>比例；相对来说</td>
<td>同读分化</td>
<td>从“份额”扩到“占比”，再进一步扩成“还算、比较”。</td>
<td>同源，从份额义抽象成比例感。</td>
<td>看到数值比较、全体中的占比时，先想到割合。</td>
</tr>
<tr>
<td>割引</td>
<td>わりびき</td>
<td>打折</td>
<td>同读分化</td>
<td>从原价里切掉一份。</td>
<td>同源，把“份额”用在价格减少上。</td>
<td>商店标签、价格、セール场景里，わり多半是折扣。</td>
</tr>
<tr>
<td>役割</td>
<td>やくわり</td>
<td>职责；角色</td>
<td>同读分化</td>
<td>分到自己那一份工作或功能。</td>
<td>同源，把“分出来的一份”抽象成个人承担部分。</td>
<td>和人、职位、功能搭配时，わり往往是“角色/职责”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わり一律先想“份额”，再按场景落到比例、折扣、分工。</p>
<h3>さく：割く・裂く・咲く</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：割く和裂く都落在“裂开/分开”这条语义带上，但是否完全同源资料不足；咲く是“开花”，和前两者无关，只是同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。时间、人手、预算这类资源多看作割く；布、纸、伤口这类物理撕裂多看裂く；花朵一定是咲く。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组对中文母语者最容易混，因为三个都常见，而且割く不少人会误写成裂く。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時間を割く</td>
<td>じかんをさく</td>
<td>腾出时间</td>
<td>目标词</td>
<td>从整体日程里切出一块给某事。</td>
<td>目标词；和裂く语义接近，但现代分工更偏资源分配。</td>
<td>时间、人手、预算、紙面这类资源，一看到就优先想到割く。</td>
</tr>
<tr>
<td>布を裂く</td>
<td>ぬのをさく</td>
<td>撕开布</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调材料沿着纹理物理裂开。</td>
<td>可能与割く语义相近，是否完全同源资料不足。</td>
<td>布、纸、皮肤、空間这类具体裂开，多半写裂く。</td>
</tr>
<tr>
<td>花が咲く</td>
<td>はながさく</td>
<td>花开</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全不是“分开”，是开花。</td>
<td>非同源，纯同音碰撞。</td>
<td>主语只要是花、桜、梅这类植物，立刻切到咲く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さく先看对象：资源拨给某事是割く，布纸撕裂是裂く，花开是咲く。</p>
<h3>かつ：正式词里的割，别和别的かつ混读</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：割和活都带音读かつ，这是汉字进入日语后形成的音读汇合；勝つ则是本来就有的和语动词，和前两者不是一条来源。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和词形。两字汉语词里多半是音读；单独作谓语的かつ常是勝つ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学到分割时，听到かつ很容易被别的常见词干扰；这组能把正式复合词和和语动词分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>分割</td>
<td>ぶんかつ</td>
<td>分割；拆分</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的かつ就是割的音读，偏正式、技术、金融。</td>
<td>音读汇合的一员；目标字本身的正式复合词用法。</td>
<td>前面常接另一个汉字，如分-，语境是拆分、切分、分期。</td>
</tr>
<tr>
<td>活動</td>
<td>かつどう</td>
<td>活动</td>
<td>同音异义</td>
<td>同为音读かつ，但汉字是活，语义是活力、行动。</td>
<td>非同源义项，但音读汇合到かつ。</td>
<td>后面接動、性、気这类“活力”字时，想到活，不是割。</td>
</tr>
<tr>
<td>勝つ</td>
<td>かつ</td>
<td>赢</td>
<td>同音异义</td>
<td>单独作动词，用法和分割完全不同。</td>
<td>和语，非同源，只是同音碰撞。</td>
<td>句子里如果是“谁赢了”，就是勝つ，不是割。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かつ先分词形：汉语复合词里看字义，单独动词多半是勝つ；割这条线优先记分割。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>割る・砕く・裂く</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易译成“弄破、弄开”，但日语里对象和结果很不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割る</td>
<td>わる</td>
<td>打破；分开；除以</td>
<td>目标词</td>
<td>更像把整体分成几块或几份；还能进数学和兑水。</td>
</tr>
<tr>
<td>砕く</td>
<td>くだく</td>
<td>砸碎；粉碎；讲得浅白</td>
<td>近义词</td>
<td>强调变成更小碎片，或把抽象内容讲得更易懂，不走“除以”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>裂く</td>
<td>さく</td>
<td>撕开；裂开</td>
<td>近义词</td>
<td>强调沿着材料或纹理裂开，常见于布、纸、空间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：割る是大框“分开”，砕く是碎得更细，裂く是顺着材料裂开。</p>
<h3>割引・値引き・半額</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“优惠”，但日语里一个是按份额打折，一个是降价动作，一个是结果价位。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割引</td>
<td>わりびき</td>
<td>打折</td>
<td>目标词</td>
<td>说从原价里打掉一部分，最适合带比例：2割引、3割引。</td>
</tr>
<tr>
<td>値引き</td>
<td>ねびき</td>
<td>降价</td>
<td>近义词</td>
<td>强调把标价往下调，不一定按固定比例说。</td>
</tr>
<tr>
<td>半額</td>
<td>はんがく</td>
<td>半价</td>
<td>价格结果</td>
<td>它是最终结果价，不是动作名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：割引是按份额打折，値引き是降价动作，半額是结果价。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从切开到份额：割的主线扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都能从“把整体分开、分出一份”这张图直接长出来，跨读音也很统一。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割る</td>
<td>わる</td>
<td>打破；分开</td>
<td>核心义</td>
<td>直接把一个完整体分成几块或几份。</td>
</tr>
<tr>
<td>2割</td>
<td>にわり</td>
<td>两成；20%</td>
<td>引申义</td>
<td>分出来的一份变成比例单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>役割</td>
<td>やくわり</td>
<td>职责；角色</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>“分到自己的一份”抽象成个人承担的部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>割引</td>
<td>わりびき</td>
<td>打折</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从原价中切掉一部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>時間を割く</td>
<td>じかんをさく</td>
<td>腾出时间</td>
<td>引申义</td>
<td>从总时间里切出一块给某件事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：割的共同底图就是“把整体切成份”，物理、比例、分工、折扣都从这张图长出来。</p>
<h3>正式书面语里的音读扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读かつ这条线不靠自由造词，而靠几组高频正式词固定下来，适合整组背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>分割</td>
<td>ぶんかつ</td>
<td>分割；拆分</td>
<td>锚点</td>
<td>最稳定的音读入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>分割払い</td>
<td>ぶんかつばらい</td>
<td>分期付款</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把一次付款拆成几次，是分割的金融场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>割愛</td>
<td>かつあい</td>
<td>省略；割爱</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把一部分割去不说，或忍痛割舍。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读かつ优先整组记固定词：分割最核心，再向分割払い、割愛扩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把わる和われる混掉：前者是主动去分，后者是东西自己裂开。</li>
<li>わり在割合、割引、役割里都不是“打碎”，而是“分出来的一份”；先按比例、价格、分工三类去分。</li>
<li>割く最常见是拨时间、人手、预算，不是所有“撕开”都写割く；布纸物理裂开通常更先想到裂く。</li>
<li>正式词里的かつ要和わり系分开记：分割是かつ，但割引、役割、2割都不是かつ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记割时先只抓一张图：把一个完整的东西分开。主动去分就是わる，所以能卵を割る、三で割る、水で割る；东西自己分开就是われる，所以有コップが割れる、票が割れる、音が割れる。分出来的那一份叫わり，进数字就是2割，进价格就是割引，分到人身上就是役割；如果是从总量里专门拨出资源，就用時間を割く、人手を割く这样的さく。最后再补一条正式书面语：看到分割、分割払い、割愛，就想起音读かつ；这样整条线就从“切开”一路连到比例、折扣、分工、拨资源和正式复合词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="株">
<h1>株</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>“株”最稳的核心不是抽象的“股票”，而是“从根基算起的一整株、一整份”。高频里真正要先背牢的读音是 かぶ，而且很多金融高频词前半都还是读 かぶ，如 株式、株価、株主、株式会社。记忆时先用园艺里的 一株・株分け 抓住“按根部分单位”，再把这条线平移到金融里的“一股股份”。易混主要有两类：同音的 蕪/カブ 是蔬菜，而 株・株式・銘柄 虽都像“股票”，实际分工不同。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从根基算起的一整株、一整份成单位的东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是植物的一株、一丛；再引申为公司所有权里可分、可持有的一股；再进一步可比喻长期扎根的人，如古株。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：先抓“从根基算一整份”这条线就够了；更细的词源考证对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かぶ</td>
<td>kabu</td>
<td>训读</td>
<td>高频用于金融里的股票、股份相关词，也用于园艺里“ 一株植物 / 分株 ”，并可引申到 古株 这类比喻说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かぶ（kabu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：高频用于金融里的股票、股份相关词，也用于园艺里“ 一株植物 / 分株 ”，并可引申到 古株 这类比喻说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音；精细来源不关键，记住它同时覆盖“植物的一株”和“金融的一股”更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：株式（かぶしき）= 股份；股票；它既是金融核心词，又能顺手带出 株価・株主・株式会社 这一串高频词，最能把 かぶ 固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>株式</td>
<td>かぶしき</td>
<td>股份；股票</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>株価</td>
<td>かぶか</td>
<td>股价</td>
<td>和锚点词同属金融场景，先有一股，才谈这一股的价格。</td>
</tr>
<tr>
<td>株主</td>
<td>かぶぬし</td>
<td>股东</td>
<td>拿着株式的人就是株主，直接把“一股”和“持有人”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>株式会社</td>
<td>かぶしきがいしゃ</td>
<td>株式会社；股份公司</td>
<td>公司名里最常见，提醒你很多高频复合词前半仍读 かぶ。</td>
</tr>
<tr>
<td>株分け</td>
<td>かぶわけ</td>
<td>分株</td>
<td>把植物的一大株分成几株，正好回到这个字最原始、最好懂的画面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：先把 かぶ 记成“从根基算的一株 / 一股”，金融里的 株式・株価・株主 和园艺里的 株分け 都沿着这条线走。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>园艺店里的“一株”对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个场景能把“株”最原始的画面抓牢：你买的是一株，长大后能分株；而 挿し木、苗 虽然都和种植物有关，却不是同一个单位概念。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かぶ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一株</td>
<td>ひとかぶ</td>
<td>一株，一棵（按根部算）</td>
<td>目标词</td>
<td>从根部算一整个单位，是“株”的核心画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>株分け</td>
<td>かぶわけ</td>
<td>分株</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把一大株拆成几株，最能看出“株”是可按根部分开的单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>挿し木</td>
<td>さしき</td>
<td>扦插</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是剪枝繁殖，不是把现成的一株从根部分开。</td>
</tr>
<tr>
<td>苗</td>
<td>なえ</td>
<td>苗；幼苗</td>
<td>场景对照</td>
<td>苗强调幼小植株或移栽对象，不等于“按根算一株”这个单位感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：园艺里先记“一株”是单位，能 株分け；挿し木 和 苗 是同场景词，但不是同一个“株”概念。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かぶ：株 / 蕪 / カブ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かぶ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组里不是整齐的同源关系。株 和 蕪 对学习者来说最好先当作两个不同的和语词来记，是否有更早远的关系资料不足；而 カブ 基本上就是 蕪 的片假名表记，所以这一组同时包含“偶然同音”和“同词异书写”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和话题。金融、公司、分株多半是 株；蔬菜、食材、种子包装里多半是 蕪 / カブ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“かぶ”在金融和食品 / 园艺里都常见，中文学习者很容易因为同音把股票的 株 和蔬菜的 カブ 混在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>株</td>
<td>かぶ</td>
<td>一株；一股；股票</td>
<td>目标词</td>
<td>金融里是一股，园艺里是一株 / 一丛。</td>
<td>与这组共同假名的关系可先按独立和语词处理；和 蕪 是否远源相关不确定。</td>
<td>看到 株価・株主・株式会社 或 株分け，就立刻回到“单位的一株 / 一股”。</td>
</tr>
<tr>
<td>蕪</td>
<td>かぶ</td>
<td>芜菁，蔓菁</td>
<td>同音异义</td>
<td>是蔬菜名，不是股票，也不是“分株”的 株。</td>
<td>与 カブ 是同一个词的汉字写法；和 株 至少在教学上不必当同源处理。</td>
<td>前后如果出现 漬け物・野菜・畑 这类词，就优先想到蔬菜“蕪”。</td>
</tr>
<tr>
<td>カブ</td>
<td>かぶ</td>
<td>芜菁，蔓菁</td>
<td>同音异义</td>
<td>和 蕪 同词，片假名写法在商品名、标签、园艺材料里更常见。</td>
<td>与 蕪 是同词异书写，不是另一条新词。</td>
<td>看到片假名、菜单、包装、种子标签时，多半是蔬菜“カブ”，不是金融“株”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：分不清 かぶ 时先看领域和书写：证券新闻是 株，菜市场和种子袋多半是 蕪 / カブ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>金融里“株 / 株式 / 銘柄”的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被译成“股票 / 股份”，但日语里一个偏日常持有单位，一个偏正式制度名词，一个偏“哪一只股票”。这里重复用 株式，不是为了扩展字义，而是为了切开使用边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>株</td>
<td>かぶ</td>
<td>一股；股票</td>
<td>目标词</td>
<td>口语和交易里很常用，能直接说 この株を買う、株が上がる。</td>
</tr>
<tr>
<td>株式</td>
<td>かぶしき</td>
<td>股份；股票</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式、制度化，常见于 株式市場、株式譲渡、株式会社。</td>
</tr>
<tr>
<td>銘柄</td>
<td>めいがら</td>
<td>股票品种；个股</td>
<td>近义词</td>
<td>强调“哪一只、哪个公司那支票”，不是“股”这个单位本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常买卖常说 株，正式制度常说 株式，要分“哪一只”则说 銘柄。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从植物的一株到公司的一股</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把“株”从具体到抽象串起来：先是根部长成的一整株，再到可分可持有的股份，再到由股份组织起来的公司，最后还能比喻长期扎根的人。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かぶ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>株</td>
<td>かぶ</td>
<td>一株；一股</td>
<td>核心义</td>
<td>核心就是“按根基算的一整份”。</td>
</tr>
<tr>
<td>株分け</td>
<td>かぶわけ</td>
<td>分株</td>
<td>固定搭配</td>
<td>直接表现“一个根基单位可以再分成几株”。</td>
</tr>
<tr>
<td>株式</td>
<td>かぶしき</td>
<td>股份；股票</td>
<td>引申义</td>
<td>把“单位”从植物搬到公司所有权上，变成可持有的一股。</td>
</tr>
<tr>
<td>株式会社</td>
<td>かぶしきがいしゃ</td>
<td>株式会社；股份公司</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>由 株式 构成所有权结构的公司，说明这个字已经完全进入金融制度语汇。</td>
</tr>
<tr>
<td>古株</td>
<td>ふるかぶ</td>
<td>老资格，老成员</td>
<td>比喻扩展</td>
<td>像老根一样待得久、扎得深，所以引申成“老资格”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 株 先记成“扎根成一份”，就能顺着 植物的一株 → 金融的一股 → 长久扎根的人 这一条线背下去。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要只把 株 当成“股票”。植物里的一株、株分け 才是最好懂的原始画面，金融义是从“可按单位持有的一份”引申来的。</li>
<li>很多高频金融词前半虽然像汉字复合词，实际仍读 かぶ，不要按字面误猜成 *しゅ：如 株式、株価、株主、株式会社。</li>
<li>同音的 かぶ 还可能是 蕪 / カブ“芜菁”。先看书写和话题：证券、公司、分株是 株；蔬菜、菜单、种子包装多半是 蕪 / カブ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 株 记成“从根基算起的一整份”：园艺里买一株花叫 一株，长大了可以 株分け，所以这个字最原始的感觉是“按根部分成单位”。这条线一搬到金融里，就成了公司所有权里的一股，所以有 株式、株価、株主、株式会社，而且这些高频词前半都先老老实实读 かぶ。分辨同音时再加一道闸门：看到证券和公司就想 株，看到蔬菜和包装就想 蕪 / カブ。最后用“日常买卖说 株，正式制度说 株式，要说哪一只则说 銘柄”收口，这个字就能从画面、读音、搭配和混淆点一起背住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="干">
<h1>干</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>干 在日语里先不要按中文的多义去散记，最稳的主线是“去掉水分，让东西变干”。训读最该抓的是 ほす 和它的名词化 ほし：前者是晾、晒、风干这个动作，后者常出现在 干し芋、干し柿 这类“干制品”里。音读 かん 主要活在汉语词里，如 干渉、若干、干潮，这一线最好整词成块记，不要硬从“晒干”去推。成组记忆时，用洗衣晾晒场景抓 ほす，用人际边界场景抓 干渉，再用 ほし / 星 / 欲し-、かん 的音读汇合来切开混淆。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳先记：干 = 去掉水分，让东西变干、晒干。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这条线先扩成动作 干す，再扩成结果名词 干し-、干物，也能比喻“水分/资源退光”，如 干上がる；另有音读 カン 活在汉语词里，通常按整词记。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把训读线和音读线分开：训读围着“变干”，音读很多承接汉语旧词义，与“晒干”不必强行同源。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ほす</td>
<td>hosu</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的生活动词，用于把东西晾起来、摊开或拿去通风/晒太阳，让它变干。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほし</td>
<td>hoshi</td>
<td>训读</td>
<td>多是 ほす 的名词化/连用形，用在食物、材料和晒干方式名里，意思常是“干的、晒过的”。</td>
</tr>
<tr>
<td>かん</td>
<td>kan</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在汉语词和固定复合词里，常见于人际边界、数量、潮汐等词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ほす（hosu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的生活动词，用于把东西晾起来、摊开或拿去通风/晒太阳，让它变干。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，来源细节对记忆不关键；先把它和“家务里的晾晒动作”绑住最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：洗濯物を干す（せんたくものをほす）= 晾衣服；衣物场景最高频，一想到洗衣后下一步，就最容易调出 ほす。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗濯物を干す</td>
<td>せんたくものをほす</td>
<td>晾衣服</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>布団を干す</td>
<td>ふとんをほす</td>
<td>晒被子</td>
<td>和锚点同属家务场景，但对象换成寝具，语感更像晒一晒、除潮。</td>
</tr>
<tr>
<td>魚を干す</td>
<td>さかなをほす</td>
<td>晒鱼、风干鱼</td>
<td>同一个 ほす 进入料理加工场景，带出“做成干货”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>梅を干す</td>
<td>うめをほす</td>
<td>晒梅子</td>
<td>和鱼一样进入保存加工场景，说明 ほす 不只管衣物。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ほす 先别死背成“晒”，先记成“把东西拿去晾/晒到变干”的动作。</p>
<h3>读法2：ほし（hoshi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多是 ほす 的名词化/连用形，用在食物、材料和晒干方式名里，意思常是“干的、晒过的”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：来自 ほす 的连用形；进复合词时常连浊成 -ぼし，如 部屋干し、天日干し。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：干し芋（ほしいも）= 红薯干；干し + 食物名 这条构词法非常稳，看到就能想到“晒干后的某物”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干し芋</td>
<td>ほしいも</td>
<td>红薯干</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>干し柿</td>
<td>ほしがき</td>
<td>柿饼</td>
<td>和锚点同属食物名，说明 干し- 常表示“晒干后的某物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>干し椎茸</td>
<td>ほししいたけ</td>
<td>干香菇</td>
<td>从零食扩到食材，说明 干し- 很有生成力。</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋干し</td>
<td>へやぼし</td>
<td>室内晾干</td>
<td>从食物扩到家务场景，说明 ほし 也能表示“晾晒这件事”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 干し-，先按“晒干后的某物/晒干这件事”去理解。</p>
<h3>读法3：かん（kan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在汉语词和固定复合词里，常见于人际边界、数量、潮汐等词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读线承接汉语词，和 ほす/ほし 这条训读线不要硬连；记整词比记单字更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：干渉（かんしょう）= 干涉、过度插手；这是最常见也最有情境感的 かん 入口，一说父母过度管、别人插手，马上会遇到。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干渉</td>
<td>かんしょう</td>
<td>干涉、过度插手</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>若干</td>
<td>じゃっかん</td>
<td>若干、一些；稍微</td>
<td>和锚点一样都属于固定汉语词，说明 カン 线常要整词背。</td>
</tr>
<tr>
<td>干潮</td>
<td>かんちょう</td>
<td>退潮</td>
<td>同属汉语词，但场景换到海水退去，说明 かん 不只在人际关系里出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：カン 这条线别从“晒干”硬推意思，直接把 干渉、若干、干潮 当整词记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>洗完衣服后的处理方式</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一家庭场景里，动作、方式和替代选项同时出现，最容易把 干 的家务主线记牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗濯物を干す</td>
<td>せんたくものをほす</td>
<td>晾衣服</td>
<td>目标词</td>
<td>动作本体：把洗好的衣物挂起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋干し</td>
<td>へやぼし</td>
<td>室内晾干</td>
<td>场景对照</td>
<td>下雨、梅雨天时的常见选择。</td>
</tr>
<tr>
<td>外に干す</td>
<td>そとにほす</td>
<td>拿到外面晾</td>
<td>场景对照</td>
<td>天气好时与 部屋干し 形成自然对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>乾燥機を使う</td>
<td>かんそうきをつかう</td>
<td>用烘干机</td>
<td>菜单选项</td>
<td>不是“干す”，而是机器把水分弄掉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：衣物场景里，干 先和“挂起来晾”绑定，再和室内/室外/烘干形成选择关系。</p>
<h3>亲子或人际边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一人际场景里，“插手到什么程度”会形成自然对照，最适合记 干渉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干渉する</td>
<td>かんしょうする</td>
<td>干涉、过度插手</td>
<td>目标词</td>
<td>越界插手的核心词。</td>
</tr>
<tr>
<td>口を出す</td>
<td>くちをだす</td>
<td>插嘴、发表多余意见</td>
<td>场景对照</td>
<td>比 干渉 更口语，常是说话层面的插手。</td>
</tr>
<tr>
<td>介入する</td>
<td>かいにゅうする</td>
<td>介入</td>
<td>场景对照</td>
<td>更正式，常带第三方或制度性色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>放っておく</td>
<td>ほうっておく</td>
<td>放着不管</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 干渉する 构成反向选择。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人际场景里，干渉 是“越界插手”，旁边常和 口を出す、介入する、放っておく 一起对照。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ほす：强异字同音不强，改用“对象分化”来辨</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：至少在高频现代词里，几乎找不到值得和 干す 一起背的稳定异字同音。教学上更实用的做法，是把同一个和语 ほす 按对象分成衣物、寝具、食材三类；它们不是偶然同音，而是同一动词的用法分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常把 ほす 缩成“晾衣服”，对象一变就不会用；这组能把主用法一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗濯物を干す</td>
<td>せんたくものをほす</td>
<td>晾衣服</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心、最日常的用法。</td>
<td>同源：同一个动词 ほす 的基本生活用法。</td>
<td>看到衣服、袜子、洗完的东西，先想“挂起来晾”。</td>
</tr>
<tr>
<td>布団を干す</td>
<td>ふとんをほす</td>
<td>晒被子</td>
<td>同读分化</td>
<td>重点不只是变干，也有晒太阳、通风除潮的感觉。</td>
<td>同源：对象换成寝具后，语感往“晒一晒”偏。</td>
<td>对象是寝具时，多半不是单纯 drying，而是“拿去晒”。</td>
</tr>
<tr>
<td>魚を干す</td>
<td>さかなをほす</td>
<td>晒鱼、制成鱼干</td>
<td>同读分化</td>
<td>进入料理加工场景时，干す 常带“做成可保存的干货”。</td>
<td>同源：同一个 ほす 在食材上固定出加工含义。</td>
<td>对象是食材时，常想到保存、风味更浓、做成干货。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ほす 先别只背“晾衣服”，先看对象：衣物是晾，布団是晒，食材是做干货。</p>
<h3>ほし：干し / 星 / 欲し-</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：干し 是动词 ほす 的连用形，星 是本来就有的名词，欲し- 是  欲しい 的词干；来源不同，只是表面上都露出 ほし 这个声音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和后接成分</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：口头里只听到 ほし 时，很容易把 干し芋、星、欲しがる 开头混在一起；这组能逼你先看字和后项。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干し芋</td>
<td>ほしいも</td>
<td>红薯干</td>
<td>目标词</td>
<td>干し- 放在名词前，多半表示“晒干后的某物”。</td>
<td>同源：来自 ほす 的连用形 干し-。</td>
<td>后面接食物或材料名，八成是“干制品”。</td>
</tr>
<tr>
<td>星</td>
<td>ほし</td>
<td>星星</td>
<td>同音异义</td>
<td>是独立名词，表示天上的星。</td>
<td>非同源：本来就是名词 ほし。</td>
<td>单独作名词、谈天空宇宙时，先想到 星。</td>
</tr>
<tr>
<td>欲しがる</td>
<td>ほしがる</td>
<td>想要、显得想要</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ほし- 来自形容词 欲しい，不是 干。</td>
<td>非同源：来自 欲しい 的词干。</td>
<td>后面跟 がる、そう、かった 这类形容词变化时，不是 干し。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ほし，先看后面接什么：接名词多想 干し-，单独名词多是 星，接形容词变化多半是 欲し-。</p>
<h3>かん：音读汇合，要靠整词判断</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：干、勘、缶 等不同汉字进入日语后都可以读 かん；声音一样，不代表意义相近。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词和后一个字</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者看到 かん 容易想从声音猜字义，但音读词最稳的方法其实是整词成块记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干渉</td>
<td>かんしょう</td>
<td>干涉、插手</td>
<td>目标词</td>
<td>人际边界、过度插手时常见。</td>
<td>音读汇合：这里的 干 走的是汉语词系统的 かん。</td>
<td>后面是 渉、场景又是人与人关系时，多半想到 干渉。</td>
</tr>
<tr>
<td>勘違い</td>
<td>かんちがい</td>
<td>误会、搞错</td>
<td>同音异义</td>
<td>勘 是“凭感觉判断”，和 干 无关。</td>
<td>非同源，但音读汇合到 かん。</td>
<td>后面是 違い，表示“弄错”，想到 勘違い。</td>
</tr>
<tr>
<td>缶詰</td>
<td>かんづめ</td>
<td>罐头；关在室内赶工</td>
<td>同音异义</td>
<td>缶 是容器“罐”，和 干 无关。</td>
<td>非同源，但音读汇合到 かん。</td>
<td>看到食品包装或“被关住写稿”，想到 缶詰。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 かん 不靠声音猜义，先看整词：边界插手是 干渉，判断出错是 勘違い，容器包装是 缶詰。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>干す・乾かす・乾燥させる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“弄干”，但日语里会按方法、对象和语体分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干す</td>
<td>ほす</td>
<td>晾晒、风干</td>
<td>目标词</td>
<td>把东西挂起来、摊开、拿去通风或晒太阳，衣物、布団、鱼最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>乾かす</td>
<td>かわかす</td>
<td>弄干、使变干</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽，头发、手、地板都能用；不一定是拿去晒。</td>
</tr>
<tr>
<td>乾燥させる</td>
<td>かんそうさせる</td>
<td>使干燥、脱水</td>
<td>专业分工</td>
<td>更书面、更技术化，常见于料理、实验、工业说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生活里挂起来晾用 干す，泛指去水分用 乾かす，正式技术说 乾燥させる。</p>
<h3>干渉する・口を出す・介入する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“插手”，但日语里会按越界感、口语感和正式程度来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干渉する</td>
<td>かんしょうする</td>
<td>干涉、过度插手</td>
<td>目标词</td>
<td>最常说侵犯私人空间、管得太多。</td>
</tr>
<tr>
<td>口を出す</td>
<td>くちをだす</td>
<td>插嘴、多管意见</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语，强调说话上的插手。</td>
</tr>
<tr>
<td>介入する</td>
<td>かいにゅうする</td>
<td>介入</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常用于政治、医疗、法律、第三方处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：私人边界常用 干渉する，嘴上插手像 口を出す，正式介入才叫 介入する。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“晒干动作”到“干制成品”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 干 可以先表示动作，再表示动作完成后的结果，所以这组最适合顺着一个画面记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干す</td>
<td>ほす</td>
<td>晾晒、弄干</td>
<td>核心义</td>
<td>动作起点：主动把东西弄到失去水分。</td>
</tr>
<tr>
<td>干し芋</td>
<td>ほしいも</td>
<td>红薯干</td>
<td>引申义</td>
<td>动作完成后得到的食物。</td>
</tr>
<tr>
<td>干し柿</td>
<td>ほしがき</td>
<td>柿饼</td>
<td>引申义</td>
<td>同一构词法，看到 干し- 就知道是晒干后的成品。</td>
</tr>
<tr>
<td>干物</td>
<td>ひもの</td>
<td>鱼干、干货</td>
<td>固定搭配</td>
<td>读音固定化了，但本质还是“晒干后的东西”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有“把东西晒干”，再有“晒干后的东西”，所以 干し- 和 干物 都能顺着一个动作记。</p>
<h3>从“水退去”到“资源见底”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：干 不只让物体变干，还能表示水分彻底退去，因此很自然地扩到潮水、金钱、生命力都“见底”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>干潮</td>
<td>かんちょう</td>
<td>退潮</td>
<td>引申义</td>
<td>海水退下去，露出更干的部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>干上がる</td>
<td>ひあがる</td>
<td>干涸；没钱、没活路</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>本来是水退光，后来也能说钱用光、收入断掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>干からびる</td>
<td>ひからびる</td>
<td>干瘪、干枯</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>水分完全没了，强调皱缩、枯干。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：干 的更深一层不是单纯“晒”，而是“水分退光”，所以能一路比喻到潮水、钱包和生命力都见底。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>干す 不是一切“弄干”都能用；吹头发、擦干手、把地弄干，更自然常说 乾かす。</li>
<li>干し- 常是名词前缀，表示“干制品”或“晾晒这件事”，和动词句里的 干す 不是同一个语法位置。</li>
<li>听到 ほし 时先分 干し / 星 / 欲し-，尤其 干し芋 和 欲しい 口头上很容易打架。</li>
<li>カン 线多为汉语固定词，干渉、若干、干潮 要整词背，别从中文“干”一个字硬猜。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 干 记成“把水分弄掉”。家里最日常的是 ほす：洗濯物を干す、布団を干す、魚を干す，先看对象决定是晾、晒还是做干货；一旦变成名词前缀 ほし，就想到 干し芋、干し柿、干し椎茸 这种“晒干后的某物”，听到 ほし 还要先分它是不是 星 或 欲し-。如果看到 カン 线，就换脑回路：干渉 是人际越界，若干 是数量，干潮 是水退，这些都按整词背，不从“晒干”硬推。这样一条线背下来，干 的主心骨就是“去水分”，训读抓生活动作，音读抓固定汉语词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="巻">
<h1>巻</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>巻最稳定的核心不是“书卷”，而是“把东西卷起来、绕起来，形成一卷”。训读里，まく重在动作，看到包帯・マフラー这类往某物上绕的动作就优先想它；まき常是卷完后的成品或卷状外形，如巻き寿司、渦巻き。音读かん则是从“卷轴”延伸出的“书的一卷/一册”，所以最常见在第1巻、上巻、巻末这类书籍场景。最值得成组记的是：寿司菜单里的 まき 对照、まく/まき/かん 各自的同音辨析、巻く 和 包む系动词的分工，以及“卷起来→卷状物→卷轴→卷册”的同字扩展链。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把细长或带状的东西绕起来、卷起来，形成卷绕状态或一卷之物。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“卷、绕”的动作，延伸出“卷状物、螺旋形”，再由可卷起保存的卷轴书，延伸到现代书籍、漫画的“卷/册”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是“卷轴书”：书本原来是一卷一卷保存的，所以 巻 会同时有“卷起来”和“卷册单位”两条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まく</td>
<td>maku</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示把细长、带状或可缠绕的东西绕在某物上、卷起来，也可延伸到把线轴、发条之类绕上去。</td>
</tr>
<tr>
<td>まき</td>
<td>maki</td>
<td>训读</td>
<td>多作名词成分，表示卷起来后的成品、卷状外形，或由“卷”形成的复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>かん</td>
<td>kan</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于书籍、漫画、连续作品的“卷/册”，以及卷首卷末这类篇章位置词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まく（maku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示把细长、带状或可缠绕的东西绕在某物上、卷起来，也可延伸到把线轴、发条之类绕上去。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最贴近字核心义的读法；对记忆最有用的不是考据，而是“手上做出卷绕动作”的画面。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：巻く（まく）= 卷、缠、绕；直接对应这个字最稳定的动作义，一旦抓住它，后面的 まき 和 かん 都好理解。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻く</td>
<td>まく</td>
<td>卷、缠、绕</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>包帯を巻く</td>
<td>ほうたいをまく</td>
<td>缠绷带</td>
<td>最典型的“沿着对象一圈圈绕上去”，最能看出 巻く 的核心动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>マフラーを巻く</td>
<td>まふらーをまく</td>
<td>围围巾</td>
<td>和 包帯を巻く 一起记，都是往身体某处绕上去。</td>
</tr>
<tr>
<td>テープを巻く</td>
<td>てーぷをまく</td>
<td>缠胶带</td>
<td>说明这个读音不只用于穿戴，也用于把东西绕紧、固定。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“往某物上绕一圈一圈”的动作，先想 まく。</p>
<h3>读法2：まき（maki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多作名词成分，表示卷起来后的成品、卷状外形，或由“卷”形成的复合词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它当成 まく 的连用形名词化：动作“卷”变成“卷成的东西/卷的样子”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：巻き寿司（まきずし）= 卷寿司；画面最直观，能一下子把 まき 和“卷成的成品”绑定起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻き寿司</td>
<td>まきずし</td>
<td>卷寿司</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>巻き寿司</td>
<td>まきずし</td>
<td>卷寿司</td>
<td>最典型的“卷完后的东西”，是 まき 这条线最好的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>渦巻き</td>
<td>うずまき</td>
<td>漩涡、螺旋</td>
<td>从“卷成物”进一步扩到“卷曲盘旋的形状”。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻き髪</td>
<td>まきがみ</td>
<td>卷发</td>
<td>说明 まき 也常用来指外形上“卷卷的状态”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到卷完后的东西或卷状外形，多半就是 まき 这条线。</p>
<h3>读法3：かん（kan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书籍、漫画、连续作品的“卷/册”，以及卷首卷末这类篇章位置词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：最有用的来源线索是“卷轴书”：书本原来是一卷一卷的，所以后来“卷”自然也成了册数单位。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：第1巻（だいいっかん）= 第1卷、第1册；学习者最常在漫画、轻小说封面上看到，能直接把 かん 和“系列中的一卷”绑定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>第1巻</td>
<td>だいいっかん</td>
<td>第1卷、第1册</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>上巻</td>
<td>じょうかん</td>
<td>上卷</td>
<td>体现“整部作品内部的分卷结构”。</td>
</tr>
<tr>
<td>下巻</td>
<td>げかん</td>
<td>下卷</td>
<td>和 上巻 成对记，最适合一起巩固 かん 的书卷义。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻末</td>
<td>かんまつ</td>
<td>卷末、书末</td>
<td>进一步说明 かん 不只是册数，也进入书中位置词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读 かん 一看到书、漫画、卷册结构，就往“第几卷/卷中位置”去想。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>寿司店里点“卷物”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会一起出现在寿司菜单上，学习者能在一个真实场景里把“卷起来的寿司”按粗细和做法直接对照记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：まき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻き寿司</td>
<td>まきずし</td>
<td>卷寿司</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，先抓住“卷起来的寿司”这个母概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>細巻き</td>
<td>ほそまき</td>
<td>细卷寿司</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和 太巻き 形成粗细对照，最适合成对记。</td>
</tr>
<tr>
<td>太巻き</td>
<td>ふとまき</td>
<td>粗卷寿司</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和 細巻き 一对照，马上能把 まき 和“卷状成品”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>手巻き寿司</td>
<td>てまきずし</td>
<td>手卷寿司</td>
<td>做法对照</td>
<td>不是粗细对照，而是“手里卷着吃”的做法对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在寿司菜单里见到各种 まき，就统一当成“卷出来的成品”去记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まく：缠绕、撒开、播种</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：巻く 是“缠绕、卷起”这条线；撒く 和 蒔く 则更接近“撒下去”的同一语义线，只是后来按场景分字。也就是说，这组里一部分有来源关系，一部分只是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到 まく 很容易一股脑记成“卷”，但日语里最实用的区分就是先看对象到底是绕在什么上，还是往外撒什么。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻く</td>
<td>まく</td>
<td>卷、缠、绕</td>
<td>目标词</td>
<td>对象通常是包帯、マフラー、テープ这类会绕在某物上的东西。</td>
<td>与 撒く/蒔く 不是同一语义线，属于偶然同音。</td>
<td>看到“绕在身上、物上、一圈圈缠住”的画面，就先判成 巻く。</td>
</tr>
<tr>
<td>撒く</td>
<td>まく</td>
<td>撒、散开</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是水、盐、饵、传单之类，可以往外散开的东西。</td>
<td>和 蒔く 更接近同一“撒下去”的语义线，后来按对象和书写分工。</td>
<td>看到“往外散开”而不是“绕上去”，就想到 撒く。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒔く</td>
<td>まく</td>
<td>播种</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象最典型就是种子，是农业语境里的专门写法。</td>
<td>和 撒く 同属“撒下去”这条线，但种子场景更常写 蒔く。</td>
<td>一旦宾语是种子或语境是农田、播种季节，就优先判成 蒔く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：まく 先看宾语：缠在身上或物上是 巻く，往外散开是 撒く，种子入土是 蒔く。</p>
<h3>まき：卷状物、柴火、播种</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：巻き 是 巻く 的连用形名词化，蒔き 是 蒔く 的连用形名词化；薪 则是本来的独立和语名词。也就是说，这组里有两个是“动词变来的名词”，另一个只是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者看到 まき 往往先自动联想到“卷”，但生活里还有 薪，农业里还有 蒔き，不先分场景就很容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻き</td>
<td>まき</td>
<td>卷起的部分、卷状物</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 巻き寿司、渦巻き、巻き髪 这类卷状成品或形状词。</td>
<td>来自 巻く 的连用形名词化。</td>
<td>看到卷寿司、螺旋、卷发这类“卷出来的样子”，就想到 巻き。</td>
</tr>
<tr>
<td>薪</td>
<td>まき</td>
<td>柴火</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“卷”没有关系，是烧火、露营、壁炉场景里的词。</td>
<td>独立和语名词，与 巻き 不同源。</td>
<td>一进山林、壁炉、露营的语境，就把 まき 切到 薪。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒔き</td>
<td>まき</td>
<td>播种、下种</td>
<td>同音异义</td>
<td>多带农业气息，常见于 春蒔き、秋蒔き 这类复合里。</td>
<td>来自 蒔く 的连用形名词化，和“播撒”语义线相关。</td>
<td>看到季节、田地、种子等线索，就把 まき 判成 蒔き。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：まき 先看场景：卷状成品是 巻き，火边是 薪，农田里是 蒔き。</p>
<h3>かん：卷册、罐子、直觉</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是一个和语词分化出来的同音组，而是不同汉字的音读进入日语后，在现代日语里都汇到 かん 这一拍上，所以必须靠汉字和语义场来区分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看语义场。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读 かん 的同音字特别多，学习者如果只记声音很容易混；巻 的 かん 最常见又最值得优先拿来和其他高频 かん 对照。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻</td>
<td>かん</td>
<td>卷、册</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见在书籍、漫画、连续作品里，表示第几卷或卷内位置。</td>
<td>音读之一，和书卷、卷册语义场绑定最强。</td>
<td>书架、漫画封面、卷首卷末这些线索一出现，就先想 巻。</td>
</tr>
<tr>
<td>缶</td>
<td>かん</td>
<td>罐、听</td>
<td>同音异义</td>
<td>是金属容器、饮料罐那条线，和书卷完全不同。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 かん，并非与 巻 同源。</td>
<td>只要出现饮料、金属容器、回收分类，就优先想到 缶。</td>
</tr>
<tr>
<td>勘</td>
<td>かん</td>
<td>直觉、经验判断</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于心理判断、凭经验拿捏的抽象语义。</td>
<td>同样是不同汉字的音读汇合，与 巻 只是同音，不同源。</td>
<td>一旦语境变成“靠经验猜、靠手感判断”，就切到 勘。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かん 这类词别靠声音猜，先看汉字和语义场：书册是 巻，容器是 缶，经验判断是 勘。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>巻く・包む・くるむ 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能译成“包、裹、卷”，但日语里关键不在“都包起来了”，而在“是绕上去，还是整个包住，还是裹得严实”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻く</td>
<td>まく</td>
<td>卷、缠、绕</td>
<td>目标词</td>
<td>强调沿着对象绕上去，常见于绷带、围巾、胶带、线之类。</td>
</tr>
<tr>
<td>包む</td>
<td>つつむ</td>
<td>包住、包裹</td>
<td>近义词</td>
<td>强调从外面把整体包住，常见于礼物、食物，也能抽象到“包住心意”。</td>
</tr>
<tr>
<td>くるむ</td>
<td>くるむ</td>
<td>裹住、裹起来</td>
<td>近义词</td>
<td>更像用布、毛毯等把东西裹得严实，语感比 巻く 更“包覆完整”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：绕一圈上去用 巻く，整体包住用 包む，裹得严严实实更像 くるむ。</p>
<h3>巻・冊・話 的单位分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被说成“第几卷/第几册/第几集”，但日语里是按作品结构来分，不是随便替换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻</td>
<td>かん</td>
<td>卷、册（系列中的一卷）</td>
<td>目标词</td>
<td>强调一部多卷作品中的某一卷，常见于漫画、小说、文库、全集。</td>
</tr>
<tr>
<td>冊</td>
<td>さつ</td>
<td>册、本（书的通用量词）</td>
<td>近义词</td>
<td>数书本数量时用它，不强调系列结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>話</td>
<td>わ</td>
<td>话、集</td>
<td>近义词</td>
<td>数故事、章节、动画的一话，不等于实体书的一卷。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：系列里的“第几卷”用 巻，单纯数“几本书”用 冊，数剧情单元用 話。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从卷动作到卷册单位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把 巻 的几条常见义线串成一条连续链，而不是拆成几个互不相干的意思死记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻く</td>
<td>まく</td>
<td>卷、绕</td>
<td>核心义</td>
<td>一切从“把东西卷起来”这个动作开始。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻き寿司</td>
<td>まきずし</td>
<td>卷寿司</td>
<td>引申义</td>
<td>动作完成后，得到一个“卷状成品”。</td>
</tr>
<tr>
<td>渦巻き</td>
<td>うずまき</td>
<td>漩涡、螺旋</td>
<td>形状扩展</td>
<td>从“卷起来”发展到“卷曲、盘旋的形状”。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻物</td>
<td>まきもの</td>
<td>卷轴</td>
<td>历史桥梁</td>
<td>文字写在能卷起来保存的东西上，正好连接动作义和书卷义。</td>
</tr>
<tr>
<td>一巻</td>
<td>いっかん</td>
<td>一卷、一册</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从卷轴书自然延伸到现代作品中的一卷。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 巻 背成一条链：卷动作 -&gt; 卷状物 -&gt; 螺旋形 -&gt; 卷轴 -&gt; 卷册。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 まく 一律当成“撒”或“卷”；先看宾语，绕在对象上是 巻く，往外散开才是 撒く，种子入土更像 蒔く。</li>
<li>不要把 かん 的 巻 当成数书通用量词；系列中的“第几卷”才用 巻，单纯说“几本书”通常用 冊。</li>
<li>まき 容易被只记成“卷”；但生活里还有 薪 这个高频同音词，看到露营、柴火、壁炉场景时要立刻切换。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 巻 记成“把长条东西绕起来”。手上正在做这个动作时读 まく，想到 包帯を巻く、マフラーを巻く；卷完后变成看得见的卷状成品或卷曲外形时，常转成 まき，如 巻き寿司、渦巻き，寿司菜单里的 細巻き・太巻き・手巻き寿司 最适合一起背。古代书本本来就是卷轴，所以从 巻物 很自然走到 第1巻、上巻、巻末 的 かん。碰到 まく 先看宾语，碰到 まき 先看场景，碰到 かん 先看是不是书册和篇章位置，这样这一个字就能从动作、成品、卷册三条线一起记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="看">
<h1>看</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>看最稳定的核心，不是单纯“看见”，而是“把目光放在对象上并持续照看”。所以训读みる多落在患者、病人、父母等需要照料的人身上；音读かん则多躲在复合词里，一条是看護、看病这类照护线，一条是看板这类“给人看、成为门面”的线。记忆时最值得抓两个场景：病房里的看る／看護／看病，以及店门口的看板／看板メニュー／看板商品。最容易混的是各种みる写法和一串かん-汉字词，所以先看对象和场景，再决定字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把目光放在对象上，并持续观察、照看。</p>
<p><strong>扩展</strong>：对人时扩成照料、看护、守着状态；对物时扩成摆出来给人看的牌子、门面，以及经过观察后的处理。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上先抓“看着并顾着”这条线就够了；更细的字源考证对背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みる</td>
<td>miru</td>
<td>训读</td>
<td>多写作看る，主要出现在医疗、护理、家庭照护等语境，表示对人持续留心、照看，不是普通地看一眼。</td>
</tr>
<tr>
<td>かん</td>
<td>kan</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉字复合词，常见在看護、看病这类照护词里，也会出现在看板这种“给人看、成为门面”的词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みる（miru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多写作看る，主要出现在医疗、护理、家庭照护等语境，表示对人持续留心、照看，不是普通地看一眼。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语みる本来范围很宽，写成看时更突出“照看、留心状态”这条分工线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：患者を看る（かんじゃをみる）= 照看患者；一出现患者这种对象，就能立刻把看る和普通的見る切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>患者を看る</td>
<td>かんじゃをみる</td>
<td>照看患者</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>病人を看る</td>
<td>びょうにんをみる</td>
<td>照看病人</td>
<td>和锚点词同属病中照护场景，强调持续观察对方状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>親を看る</td>
<td>おやをみる</td>
<td>照料父母</td>
<td>把场景从医院扩到家庭，更容易记住看る带有照护责任。</td>
</tr>
<tr>
<td>患者を看る</td>
<td>かんじゃをみる</td>
<td>照看患者</td>
<td>是这个读音最典型的医疗入口词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：みる写成看，多半不是一般地看，而是对人持续观察并照顾。</p>
<h3>读法2：かん（kan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉字复合词，常见在看護、看病这类照护词里，也会出现在看板这种“给人看、成为门面”的词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是音读，详细古音不必细抠；记住它多藏在复合词里，比みる更书面、更名词化。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：看護（かんご）= 护理、看护；它最直接把カン和“照看”核心义绑在一起，再往别的复合词扩最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看護</td>
<td>かんご</td>
<td>护理、看护</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>看病</td>
<td>かんびょう</td>
<td>照料病人</td>
<td>和锚点词同属照护线，是生病期间的具体照料。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板</td>
<td>かんばん</td>
<td>招牌、牌子</td>
<td>把“看着人”转成“摆出来给人看”，是很重要的义项扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>看守</td>
<td>かんしゅ</td>
<td>看守、狱警</td>
<td>同样保留“守着、看着对象”的感觉，只是对象换成被监管的人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：カン多在复合词里出现，先记“照看”，再往“给人看、守着看”扩。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>病房里的三种“看”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一住院或生病场景里，这几词最容易都被中文粗略译成“看、照顾”，但角色和动作深度不同，放在一起最好记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>病人を看る</td>
<td>びょうにんをみる</td>
<td>照看病人</td>
<td>目标词</td>
<td>强调正在盯着对方状态并负责处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>看護</td>
<td>かんご</td>
<td>护理、看护</td>
<td>角色对照</td>
<td>偏专业、制度化的医疗护理。</td>
</tr>
<tr>
<td>看病</td>
<td>かんびょう</td>
<td>照料病人</td>
<td>场景对照</td>
<td>更像生病期间的照料行为，不一定是职业身份。</td>
</tr>
<tr>
<td>見舞い</td>
<td>みまい</td>
<td>探病</td>
<td>场景对照</td>
<td>同在病房场景，但只是来探望，不是承担照护责任。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进病房先分清：看る是动作，看護是专业护理，看病是照料，見舞い只是探望。</p>
<h3>店门口的一串看板词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在店铺场景里，看板会自然连出菜单、商品、人物，最容易一口气记住“给人看”这条线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看板</td>
<td>かんばん</td>
<td>招牌、牌子</td>
<td>目标词</td>
<td>最字面，是挂出来给人看的牌子。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板メニュー</td>
<td>かんばんメニュー</td>
<td>招牌菜</td>
<td>菜单选项</td>
<td>从牌子延伸到店里最想让你看到的菜。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板商品</td>
<td>かんばんしょうひん</td>
<td>招牌商品</td>
<td>商品对照</td>
<td>店里最代表门面的商品。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板娘</td>
<td>かんばんむすめ</td>
<td>招牌人物、门面人物</td>
<td>角色对照</td>
<td>把“最吸引目光的人”也叫看板。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看板先是给人看的牌子，后来就是店里最显眼、最代表门面的东西。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みる：先看对象，再决定写哪个字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有和语动词みる，后来为了把“普通看见、观赏作品、诊察病人、照看病人”这些分工写清楚，分别借了不同汉字。它们不是几条完全无关的新词，而是同一个みる的书写分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和说话者的角色。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常听到的都是みる，但真正难的是听懂以后该落在哪个字和哪个场景上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看る</td>
<td>みる</td>
<td>照看、看护</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是病人、患者、需要照料的人。</td>
<td>和语みる的汉字借写，专门突出照看、留心状态这条义线。</td>
<td>一听到病人、父母、护理责任，就优先想到看る。</td>
</tr>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看、看见</td>
<td>同音异义</td>
<td>最宽、最普通的“看”；看东西、看消息、看风景都能用。</td>
<td>同一和语みる的基础写法，覆盖最一般的视觉和确认义。</td>
<td>对象很泛、没有专业语境时，默认先用見る。</td>
</tr>
<tr>
<td>観る</td>
<td>みる</td>
<td>观看、观赏</td>
<td>同音异义</td>
<td>多用于电影、演出、比赛等带欣赏性的内容。</td>
<td>同一和语みる的借写分工，突出“观赏作品、表演”这条线。</td>
<td>电影院、舞台、比赛直播一出现，就往観る走。</td>
</tr>
<tr>
<td>診る</td>
<td>みる</td>
<td>诊察</td>
<td>同音异义</td>
<td>多是医生对患者做专业诊断、检查。</td>
<td>同一和语みる的借写分工，专门标记医疗诊察。</td>
<td>主语是医生、动作是诊断检查时，用診る。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みる先看对象：普通看用見る，作品用観る，医生诊用診る，照护守着用看る。</p>
<h3>かん：词头汉音先看语义场</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组的共同点不是整词完全同音，而是词头汉音都落在かん。它们不是同一个和语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在现代日语里汇到同样的かん，所以只听声音很容易混。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，再看后一个词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：看的音读本来就不常独立出现，学习者更容易在复合词里把一串かん-词听成一团，所以要和别的高频かん-词一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看護</td>
<td>かんご</td>
<td>护理、看护</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的看是“照看、看护”。</td>
<td>看的音读カン，用在汉字复合词里，保留“照看”语义。</td>
<td>后面接护理、病人、照料相关词时，想到看。</td>
</tr>
<tr>
<td>勘違い</td>
<td>かんちがい</td>
<td>误会、搞错</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的勘是直觉、判断，不是看。</td>
<td>勘也是音读カン，但来源是另一汉字的音读，和看不同源。</td>
<td>只要和判断失误、误会有关，就往勘走。</td>
</tr>
<tr>
<td>缶詰</td>
<td>かんづめ</td>
<td>罐头；被关着</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的缶是金属罐、容器。</td>
<td>缶的音读也汇成カン，属于另一条音读线。</td>
<td>一出现啤酒罐、罐头、容器，就一定是缶。</td>
</tr>
<tr>
<td>館内</td>
<td>かんない</td>
<td>馆内</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的館是建筑、场馆。</td>
<td>館的音读同样是カン，是另一汉字进入日语后的音读汇合。</td>
<td>场馆、旅馆、博物馆一类场所词，优先想到館。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かん只是一段声音，不是意思；照护是看，误判是勘，容器是缶，建筑是館。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>四个みる的实际分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组重用了同音组里的词，但这里不是再讲为什么同音，而是直接把“对象是谁、主语是谁”切成可用的边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看、看见</td>
<td>近义词</td>
<td>默认项；看消息、看风景、看说明书都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>観る</td>
<td>みる</td>
<td>观看、观赏</td>
<td>近义词</td>
<td>电影、演出、体育比赛等带欣赏性的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>診る</td>
<td>みる</td>
<td>诊察</td>
<td>专业分工</td>
<td>医生对患者做检查、判断病情。</td>
</tr>
<tr>
<td>看る</td>
<td>みる</td>
<td>照看、看护</td>
<td>目标词</td>
<td>对需要照料的人持续留心，重点是守着、顾着。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：四个みる先按对象切：信息和普通事物用見る，作品用観る，医生用診る，照护责任用看る。</p>
<h3>都像“照护”，但分工不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能译成“照看、护理”，但日语里会按对象、时间长度和是否专业化来分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看護</td>
<td>かんご</td>
<td>护理、看护</td>
<td>目标词</td>
<td>偏医疗现场和专业职业，主体常是看護師。</td>
</tr>
<tr>
<td>介護</td>
<td>かいご</td>
<td>照护、介护</td>
<td>近义词</td>
<td>偏长期生活照护，多用于老人、失能者和制度服务语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>看病</td>
<td>かんびょう</td>
<td>照料病人</td>
<td>近义词</td>
<td>围绕“生病这段时间”的照料，不一定职业化。</td>
</tr>
<tr>
<td>見守る</td>
<td>みまもる</td>
<td>守望、看护</td>
<td>近义词</td>
<td>重在守望和留意，不一定直接提供护理或生活帮助。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：病了要照料是看病，医院专业护理是看護，长期生活照护是介護，只守着留意是見守る。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>“照看人”这条主线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：从一个动作词看る，可以自然扩成家属照料、专业护理、一路陪到最后的照护线，这最能体现看的核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看る</td>
<td>みる</td>
<td>照看、看护</td>
<td>锚点</td>
<td>最原始的动作：把注意力放在需要照料的人身上。</td>
</tr>
<tr>
<td>看病</td>
<td>かんびょう</td>
<td>照料病人</td>
<td>引申义</td>
<td>把动作名词化，变成“生病期间的照护”。</td>
</tr>
<tr>
<td>看護</td>
<td>かんご</td>
<td>护理、看护</td>
<td>引申义</td>
<td>进一步制度化、职业化，成为医疗护理。</td>
</tr>
<tr>
<td>看取る</td>
<td>みとる</td>
<td>陪伴到临终、送终</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“持续照看”推进到“看到最后一刻”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看在照护线里是一路加重责任：看着人，照料人，护理人，最后一路陪到底。</p>
<h3>从“给人看”到“门面担当”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用看板系列，不是为了再讲店铺场景，而是为了看清语义怎样从“牌子”扩成“最代表门面的东西”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>看板</td>
<td>かんばん</td>
<td>招牌、牌子</td>
<td>核心义</td>
<td>最字面，是摆出来给人看的板子。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板メニュー</td>
<td>かんばんメニュー</td>
<td>招牌菜</td>
<td>引申义</td>
<td>从“门口的牌子”转成“店里最想让你看到的主打项”。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板商品</td>
<td>かんばんしょうひん</td>
<td>招牌商品</td>
<td>引申义</td>
<td>不是任何商品，而是最代表店面的那一个。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板娘</td>
<td>かんばんむすめ</td>
<td>招牌人物、门面人物</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>连人也能成为店的“看板”，即最吸引目光的门面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看板这一支记住“最摆在前面给人看”，所以自然会变成“招牌、主打、门面”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>看る不是普通“看见”，大多带“照看、守着、顾着”的责任感；一般看东西仍先写見る。</li>
<li>医生专业诊察通常更偏診る，护士、家属或照护者守着病人、照料对方更偏看る。</li>
<li>看護、介護、看病都能译成“护理/照顾”，但医疗专业护理是看護，长期生活照护是介護，生病期间的照料是看病。</li>
<li>看板不只指招牌，还常比喻店里的招牌菜、招牌商品、招牌人物。</li>
<li>音读かん很容易和勘、缶、館等混在一起；听到かん-先看语义场，不要只靠声音猜字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把看记成“把目光放在对象上并持续顾着”。所以みる写成看，先想到患者を看る、親を看る这种对人负责的看；同样读みる时，普通看用見る，作品用観る，医生诊用診る，只有守着照料才用看る。再把音读かん分成两条线：病房里的看護、看病是照护线，店门口的看板、看板メニュー、看板商品是“给人看、代表门面”这条线。最后提醒自己，听到かん-别只凭声音，要靠语义场把看、勘、缶、館切开，这样这个字就能从“照看人”一直串到“店的招牌”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="簡">
<h1>簡</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「簡」最稳的核心不是孤立的“简单”，而是“把繁杂的东西收省、收短，让它变轻”。现代日语里教学上几乎抓住一个音读「かん」就够了，高频集中在「簡単・簡潔・簡易・簡略」这条线。记忆时最好把它放进“写说明、做汇报”的场景：给人好懂是「簡単」，短而有要点是「簡潔」，省掉细节是「簡略」。同音辨析里，「かん」多是不同汉字的音读汇合，所以先看语义领域，不要只靠声音硬猜。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：删繁取要，把东西变得更省、更短、更不复杂。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先扩展成“简单、容易处理”，再扩展成“简洁、简略、简易、简素”，少数词里还保留“书简、书札”这条旧线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可记一条就够：这个字早期和“竹简、书札”有关，所以有「書簡」；但现代最有用的记忆主线仍是“去掉多余部分”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かん</td>
<td>kan</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语复合词里，表示简单、简洁、简易、简略等“省繁求简”的意思；少数词如「書簡」保留书信义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かん（kan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语复合词里，表示简单、简洁、简易、简略等“省繁求简”的意思；少数词如「書簡」保留书信义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最值得学的主读音；它常作为汉语语素出现，现代很少单独拿「簡」当口语词来用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：簡単（かんたん）= 简单；容易；这是最高频入口，而且最能把「簡 = 变简单、去繁化」这条主线直接钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>簡単</td>
<td>かんたん</td>
<td>简单；容易</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>簡潔</td>
<td>かんけつ</td>
<td>简洁；简明</td>
<td>和「簡単」同属「かん」线，但重心从“容易”转到“表达不拖沓”。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡易</td>
<td>かんい</td>
<td>简易；简装；简化版</td>
<td>同样是“做得更省”，常见于设备、包装、版本等实物场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡略</td>
<td>かんりゃく</td>
<td>简略；从略</td>
<td>把“省略细节”这一步说得更明确，常见于说明、手续、摘要。</td>
</tr>
<tr>
<td>書簡</td>
<td>しょかん</td>
<td>书信；书简</td>
<td>提醒你「簡」不只管“简单”，也保留了较旧的“书札”义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「かん」连在抽象汉字词里，先往“把东西收省、变简”想，再分是容易、简洁、简易还是简略。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>做说明和汇报时的“简”度选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一份说明、邮件或汇报里，你常要决定是让人容易懂、让话更短，还是干脆省掉细节；这几个词正好形成可对照的选择。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>簡単</td>
<td>かんたん</td>
<td>简单；容易懂</td>
<td>目标词</td>
<td>面向初学者或第一次接触的人时，重点是“别太难”。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡潔</td>
<td>かんけつ</td>
<td>简洁；简明</td>
<td>场景对照</td>
<td>内容可以不变，但表达要更短更利落。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡略</td>
<td>かんりゃく</td>
<td>简略；从略</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是只说得短，而是主动删去一部分细节。</td>
</tr>
<tr>
<td>詳細</td>
<td>しょうさい</td>
<td>详细</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是这一组的反面参照，帮助你看清「簡」这一线都在往“少、省”方向走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一场景里先问自己要什么：要好懂用「簡単」，要利落用「簡潔」，要省细节用「簡略」，反面是「詳細」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「かん」不是一条线：簡・勘・缶・感</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，音读都并到了「かん」。所以它们同音，不代表它们彼此有意义上的血缘关系。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域，再看常见搭配；“简化、简要”这一线才是「簡」，不要听到「かん」就只想到一个字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者学「簡」时容易把「かん」整块糊成一团；把最常撞车的几条高频语义线拆开，听到和看到时就不容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>簡</td>
<td>かん</td>
<td>简；简略这一语素；少数场合也指书简</td>
<td>目标词</td>
<td>现代多不单独成口语词，主要藏在「簡単・簡潔・簡易」这类复合词里。</td>
<td>目标字本身；这是「簡」的音读。</td>
<td>后面常接「単・潔・易・略」等抽象汉字时，多半就是这条“简化”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>勘</td>
<td>かん</td>
<td>直觉；经验判断</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「勘がいい」「勘違い」这一线，讲的是凭经验抓感觉。</td>
<td>非同源；只是音读同样汇合成「かん」。</td>
<td>一看到“直觉、猜得准、判断失手”这类语境，就先想「勘」。</td>
</tr>
<tr>
<td>缶</td>
<td>かん</td>
<td>罐；易拉罐</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是最具体、最实物的一条线，常见于「缶ビール」「空き缶」。</td>
<td>非同源；同样是另一个并入「かん」的汉字。</td>
<td>只要是金属罐、饮料罐这类实物容器，就不是「簡」。</td>
</tr>
<tr>
<td>感</td>
<td>かん</td>
<td>感觉；印象；质感</td>
<td>同音异义</td>
<td>常常作为后缀语素出现，如「違和感」「高級感」，讲主观感受。</td>
<td>非同源；与「簡」没有语义血缘，只是音读重合。</td>
<td>如果前面某个名词后面接一个“感”，说的是感受或氛围，不要往“简化”想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「かん」先分领域：简化是「簡」，直觉是「勘」，罐子是「缶」，感受是「感」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“简单”相关词的分工：簡単・容易・単純・手軽</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“简单、容易”，但日语里它们分工很清楚：有的讲难度，有的讲结构，有的讲负担大小。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>簡単</td>
<td>かんたん</td>
<td>简单；容易</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最常用，既可说题目、操作，也可说说明方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>容易</td>
<td>ようい</td>
<td>容易；不难</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面，重点在“做成这件事不困难”，不一定带“结构简单”的意思。</td>
</tr>
<tr>
<td>単純</td>
<td>たんじゅん</td>
<td>单纯；单一；过于简单</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是构造、原因、思路不复杂，有时还带“过于简单化”的语气。</td>
</tr>
<tr>
<td>手軽</td>
<td>てがる</td>
<td>轻便；做起来省事</td>
<td>近义词</td>
<td>重点不是难不难，而是成本、时间、力气都不大，适合日常小动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲难度先用「簡単」或更书面的「容易」；讲结构单一用「単純」；讲省事省力用「手軽」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“删繁取要”扩出去的几条高频线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都带「簡」，但不是机械并列；它们分别展示了这个字从“省去多余部分”如何扩到难度、表达、规格、风格和旧义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>簡単</td>
<td>かんたん</td>
<td>简单；容易</td>
<td>锚点</td>
<td>东西被收省后，处理难度就下降了。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡潔</td>
<td>かんけつ</td>
<td>简洁；简明</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把话收短、去掉赘余，重点落在表达方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡略</td>
<td>かんりゃく</td>
<td>简略；从略</td>
<td>引申义</td>
<td>把细节省掉，直接体现“删去部分内容”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡易</td>
<td>かんい</td>
<td>简易；简装；简化版</td>
<td>引申义</td>
<td>把设备、包装或制度做得更省、更轻、更临时。</td>
</tr>
<tr>
<td>簡素</td>
<td>かんそ</td>
<td>简朴；朴素</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把装饰和铺张收掉，落到生活方式、房间、设计风格上的“简省”。</td>
</tr>
<tr>
<td>書簡</td>
<td>しょかん</td>
<td>书信；书简</td>
<td>固定搭配</td>
<td>保留了较旧的“简札、书札”这条历史支线，帮助你知道这个字不只等于“简单”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到「簡」，先想“去掉多余部分”；它可以把任务变简单、把表达变简洁、把内容变简略、把规格变简易、把风格变简素，少数词里再回到书简旧义。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「簡単」和「簡潔」不能互换：前者管难度和上手性，后者管表达是否短而有要点。</li>
<li>「簡易」常带“简装、临时、功能缩水”的语感；「簡素」则更像朴素、不铺张，侧重生活样式和外观气质。</li>
<li>「簡」现代主要靠「かん」复合词来记，不必硬把单字当高频独立口语词死背。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记「簡」先不要只背中文“简”，而要背成“把繁的东西收省、收短”。最先抓住「簡単」，因为它最常把这条意思落成“东西变得好做、好懂”；同一条线放进说明和汇报场景里，就能继续分成「簡潔」的短而有要点、「簡略」的省掉细节、「簡易」的简装简化，甚至还有「簡素」的朴素不铺张。少数像「書簡」这样的词再提醒你，这个字旧里还和书札有关。听到「かん」时先别乱猜：讲简化是「簡」，讲直觉是「勘」，讲罐子是「缶」，讲感觉是「感」，这样「かん」这条读音就会稳稳挂在“删繁取要”这条主线上。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="危">
<h1>危</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>危最稳的核心不是泛泛的“危险”，而是“位置不稳，离坏结果很近”。训读里，あぶない管眼前、口头、立刻要小心；あやうい管状态、前景、结果岌岌可危。放进汉语词里多读 き，形成 危険・危機・危惧 这条正式抽象线。记忆时可先背“順調→危ない→危うい→危機”的场景阶梯，再用“危ない／あやうい的表记分组 + 危・機・気 的 き 组”卡住易混点。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：核心是“不稳、临界、快要出事”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示眼前可能受伤或出错，再扩展到局势、地位、结果摇摇欲坠，最后扩展到对坏结果的担心与危机判断。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它记成“站位不稳，离坏结果很近”就够用；更细字源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あぶない</td>
<td>abunai</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于口语和日常判断：眼前有危险、要小心，或事情大概率要出问题。</td>
</tr>
<tr>
<td>あやうい</td>
<td>ayaui</td>
<td>训读</td>
<td>多用于书面或较郑重表达，强调局势、地位、计划、结果处在岌岌可危的边缘。</td>
</tr>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在两字汉语词里，表示正式、抽象的危险、危机、危害或担忧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あぶない（abunai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于口语和日常判断：眼前有危险、要小心，或事情大概率要出问题。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：本来就是和语形容词，用汉字 危 来承载“危险”义；细致来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：危ない（あぶない）= 危险；小心；它本身就是最常喊出口的警示词，一听就能把这个读音和“眼前危险”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危ない</td>
<td>あぶない</td>
<td>危险；小心</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>危ない運転</td>
<td>あぶないうんてん</td>
<td>危险驾驶</td>
<td>把抽象的“危险”落到最常见的现实场景：交通风险。</td>
</tr>
<tr>
<td>足元が危ない</td>
<td>あしもとがあぶない</td>
<td>脚下危险；站不稳</td>
<td>最能体现这个字“位置不稳”的核心意象。</td>
</tr>
<tr>
<td>危ないところだった</td>
<td>あぶないところだった</td>
<td>刚才好险</td>
<td>说明 あぶない 也常表示“差点出事”的临界感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あぶない 先想到“眼前就要出事，马上要小心”。</p>
<h3>读法2：あやうい（ayaui）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于书面或较郑重表达，强调局势、地位、计划、结果处在岌岌可危的边缘。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是和语读法；比 あぶない 更偏状态判断和结果预感，来源细节对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：危うい（あやうい）= 岌岌可危；靠不住；它最清楚地体现“现在还没倒，但已经摇晃”这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危うい</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危；靠不住</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>立場が危うい</td>
<td>たちばがあやうい</td>
<td>地位岌岌可危</td>
<td>典型搭配对象是地位、关系、政权这类“状态”。</td>
</tr>
<tr>
<td>政権が危うい</td>
<td>せいけんがあやうい</td>
<td>政权岌岌可危</td>
<td>比 あぶない 更像对局势稳定性的判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>合格が危うい</td>
<td>ごうかくがあやうい</td>
<td>合格悬了</td>
<td>把它拉到结果预测场景，便于和“眼前危险”区分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あやうい 不是当场喊停，而是“前景和位置已经摇摇欲坠”。</p>
<h3>读法3：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在两字汉语词里，表示正式、抽象的危险、危机、危害或担忧。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读，通常作为构词成分出现，不常单独成词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：危険（きけん）= 危险；路牌、说明书、告示里最常见，最容易把 危 的音读锁成 き。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危険</td>
<td>きけん</td>
<td>危险</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>危機</td>
<td>きき</td>
<td>危机</td>
<td>从一般危险进一步升级成系统性的临界状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>危惧</td>
<td>きぐ</td>
<td>危惧；担忧</td>
<td>把“危险”扩展到正式书面语里的担心与预警。</td>
</tr>
<tr>
<td>危害</td>
<td>きがい</td>
<td>危害</td>
<td>表示危险真正造成的损害结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 危 放进两字汉语词里，先按 き 这条正式“风险/危机”线去认。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>项目或政局快失控时的阶梯</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“事情可能要坏掉”的场景里，日语会按离坏结果的远近切词：先感觉危险，再判断不稳，最后说成危机。这样能把三个主要读音一起串住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>順調</td>
<td>じゅんちょう</td>
<td>顺利</td>
<td>场景对照</td>
<td>作为反面对照，说明事情还没进入 危 的范围。</td>
</tr>
<tr>
<td>危ない</td>
<td>あぶない</td>
<td>要出问题了；危险</td>
<td>目标词</td>
<td>口头先说这句，表示眼前已经有明显风险。</td>
</tr>
<tr>
<td>危うい</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危</td>
<td>等级对照</td>
<td>比 危ない 更像结构或前景本身已经不稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>危機</td>
<td>きき</td>
<td>危机</td>
<td>等级对照</td>
<td>当风险扩大到组织、计划或局面层面，就会上升到 危機。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一件事里，先觉得到“危ない”，再看成“危うい”，全面失控就是“危機”；对面是“順調”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あぶない：先看表记，不要误以为是三条词</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あぶない</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：原来先有和语词 あぶない，后面才分别写成 危ない、あぶない、アブナイ。本质上不是不同来源的词，而是同一词按书写和语气分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音没有很强的异字同音组，最有教学价值的反而是把三种高频表记钉在一起：同一个读音，标准写法、假名写法、片假名强调各有用处。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危ない</td>
<td>あぶない</td>
<td>危险；小心</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准的词典写法，明确显示“危险”义。</td>
<td>和语词的常规汉字书写。</td>
<td>看到日常警示、风险判断，优先回到这一个。</td>
</tr>
<tr>
<td>あぶない</td>
<td>あぶない</td>
<td>危险；小心</td>
<td>同读异语域</td>
<td>常见于口语化、儿童向、假名偏多或不想压重汉字感的文本。</td>
<td>同一和语词的假名写法。</td>
<td>只有假名时，仍按“眼前危险/小心”去读，不要以为换词了。</td>
</tr>
<tr>
<td>アブナイ</td>
<td>あぶない</td>
<td>危险；可疑；刺激</td>
<td>同读异语域</td>
<td>常用来制造夸张、流行、可疑、刺激的语气。</td>
<td>同一词的片假名强调写法。</td>
<td>娱乐标题、流行语境里见片假名，多半是在放大语气，不是在换词根。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あぶない 这组先看表记：标准危险写 危ない，轻口语常写 あぶない，夸张语气才会变成 アブナイ。</p>
<h3>あやうい：这条线主要是在认同一个词的不同写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あやうい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语词 あやうい，后面出现 危うい、危い 等写法，所以同音成立不是因为不同词撞音，而是同一个词的书写分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，其次看书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音真正难点不是“它和别的同音词怎么分”，而是“它和 あぶない 怎么分”。先把 危うい／危い／あやうい 视为同一条线，读音才不会散。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危うい</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危</td>
<td>目标词</td>
<td>现代学习时最该先记的主写法。</td>
<td>和语词的主要汉字书写。</td>
<td>一看到地位、局势、合格线这种“要悬了”的对象，就想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>危い</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危</td>
<td>同读异语域</td>
<td>较旧或较简略的写法，见到时先还原成 危うい 理解。</td>
<td>同一词的异写，和来源分化关系不大。</td>
<td>如果只少了一个 う，不是新词，先归回“岌岌可危”。</td>
</tr>
<tr>
<td>あやうい</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危</td>
<td>同读异语域</td>
<td>假名写法，多见于假名偏多文本或避免生硬汉字感时。</td>
<td>同一和语词的假名写法。</td>
<td>没有汉字帮你时，抓住“前景/位置/结果不稳”这个场景轴。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あやうい 先整体还原成一词，再用“前景、地位、结果快撑不住”去认。</p>
<h3>き：很多汉字音读会汇到这一拍</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：危、機、気 等本来是不同汉字、不同语义的汉语成分，进入日语后都常落在 き 这一拍，所以在复合词里容易撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个复合词所属的语义领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学 危 的音读时，最容易把所有 き 都听成一回事。把同样读 き 的常见汉字成分并排，能逼自己先看“风险、机制、心气”这几个语义区。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危</td>
<td>き</td>
<td>危险这一义项的汉字成分</td>
<td>目标词</td>
<td>单独当词不常用，主要活在 危険・危機・危惧 这类词里。</td>
<td>汉字音读成分，本义线是危险/临界。</td>
<td>复合词一旦和风险、危机、损害有关，就优先怀疑是 危。</td>
</tr>
<tr>
<td>機</td>
<td>き</td>
<td>机会、机制、机器这一义项的汉字成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>和 危 同音，但语义区完全不同，多跟设备、时机、机制有关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 き。</td>
<td>看到 机器・機会・機能 这种“机/机制”域，就不是 危。</td>
</tr>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>气、心情、精神这一义项的汉字成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>可独立成词，也常进入 気分・気配・元気 这类词。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 き。</td>
<td>只要是心情、气氛、感觉这条线，先想到 気，不要和 危 混。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 き 先别急着锁字，先看整词在说风险、机制，还是心气；说风险那条才是 危。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>危ない・危険・危うい 的使用边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组和场景阶梯会重复引用同几项，但这里不是按事态升级来记，而是专门按“谁来用、用在什么对象上”来切边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危ない</td>
<td>あぶない</td>
<td>危险；要小心</td>
<td>目标词</td>
<td>口头、即时、主观体感强；可直接喊出来，也可说 予定が危ない 这种“要糟”的口语判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>危険</td>
<td>きけん</td>
<td>危险</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式、更客观，常见于告示、说明书、规则、专业判断；多说物、行为、环境有危险。</td>
</tr>
<tr>
<td>危うい</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危</td>
<td>近义词</td>
<td>更像对状态和前景的判断，常搭地位、政权、合格、存续、平衡等；语感比 危ない 书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人当场喊用 危ない，牌子和判断书写用 危険，前景摇摇欲坠用 危うい。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>训读线：从眼前危险到担心它会坏</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 危 先表示眼前危险，再表示状态不稳，最后变成对坏结果的判断与担心。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危ない</td>
<td>あぶない</td>
<td>危险；小心</td>
<td>核心义</td>
<td>危险就在眼前，最贴近“快要出事”的原始感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>危うい</td>
<td>あやうい</td>
<td>岌岌可危</td>
<td>引申义</td>
<td>从眼前危险扩到“状态本身不稳、结果悬着”。</td>
</tr>
<tr>
<td>危ぶむ</td>
<td>あやぶむ</td>
<td>担心；怀疑会出问题</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>事情还没坏，但说话人已经从外部判断“恐怕要出事”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个“不稳”核心，先是危险，再是岌岌可危，最后是担心它撑不住。</p>
<h3>音读线：正式语里的风险、危机、危害</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：读 き 时，危 常作为正式构词成分，把“危险”扩成制度、社会、心理、结果层面的词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>危険</td>
<td>きけん</td>
<td>危险</td>
<td>锚点</td>
<td>最基本、最常见的正式危险表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>危機</td>
<td>きき</td>
<td>危机</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>危险已经发展到转折点或临界局面。</td>
</tr>
<tr>
<td>危惧</td>
<td>きぐ</td>
<td>危惧；担忧</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把危险进一步心理化，变成正式书面语里的忧虑。</td>
</tr>
<tr>
<td>危害</td>
<td>きがい</td>
<td>危害</td>
<td>结果化</td>
<td>表示危险真正造成的损害结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 き 里的 危，像一个正式前缀：危险、危机、危惧、危害都从同一条风险线展开。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 あぶない 和 あやうい 都简单记成“危险”。あぶない 偏眼前和口头，あやうい 偏前景、地位、结果不稳。</li>
<li>危 的音读 き 很少单独当词学，真正高频入口是 危険、危機、危惧 这类两字汉语词。</li>
<li>危ぶむ 不等于已经危险，它常是“担心/怀疑会变糟”，多见于新闻书面语，如 先行きが危ぶまれる。</li>
<li>あぶない / あやうい 的假名写法、汉字写法、片假名写法常只是语域差，不要因为换了表记就误当成新词。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把 危 先记成“站位不稳，离坏结果很近”。眼前马上要小心时说 あぶない，事情或地位已经摇摇欲坠时说 あやうい，放进正式汉语词里多读 き，如 危険・危機・危惧。可以用一条场景链背：顺利是 順調，觉得要出事了是 危ない，再看成局势不稳是 危うい，全面爆开就是 危機；再补一条扩展链：危ない→危うい→危ぶむ，表示从现实危险到状态不稳再到担心会坏。最后遇到同音时先别只听声音：あぶない 和 あやうい 先看场景，き 则先看整词是在说风险、机制还是心气。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="机">
<h1>机</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「机」最稳的核心不是泛泛的“桌子”，而是“人在前面伏案学习或工作的那张桌案”。日常真正会说的是训读「つくえ」，先和「学習机」「事務机」这类个人用桌一起记。音读「き」主要缩在「机上」这条书面线里，再扩成「机上の空論」这种“只停留在纸面上”的抽象说法。最值得一起记的四组是：买家具时的桌型对照、「つくえ」的异表记、「机／デスク／テーブル」的分工，以及「机 -&gt; 机上 -&gt; 机上の空論」的语义扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：人坐在前面，用来放东西并伏案做事的桌案。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先指实体的书桌、办公桌，再扩成桌面上的位置义「机上」，进一步变成“只在纸面上、没有落地”的抽象义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把「つくえ」当生活词、把「き」当书面固定词；更深的词源考证对这里帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>つくえ</td>
<td>tsukue</td>
<td>训读</td>
<td>日常里指个人用的书桌、办公桌，也常出现在表示桌子类型的复合词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>音读</td>
<td>主要留在书面或固定复合词里，常表示“桌上、纸面上”，并引申为“只停留在纸面”的抽象义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：つくえ（tsukue）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常里指个人用的书桌、办公桌，也常出现在表示桌子类型的复合词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语词，先抓住实体场景最重要；对记忆来说不必深究更古的词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：机（つくえ）= 书桌，办公桌；这是最直接的实体词，一想到坐下写字、学习、办公时面前那张桌子，就能锁定这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机</td>
<td>つくえ</td>
<td>书桌，办公桌</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>学習机</td>
<td>がくしゅうづくえ</td>
<td>学习桌</td>
<td>把「机」限定到学生个人用桌，是最典型的「つくえ」场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>事務机</td>
<td>じむづくえ</td>
<td>办公桌</td>
<td>场景从学校换到办公室，但核心仍是个人伏案工作的桌子。</td>
</tr>
<tr>
<td>机の上</td>
<td>つくえのうえ</td>
<td>桌上</td>
<td>最常见的位置搭配，能把这个词牢牢钉在真实桌面上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到面前能伏案写字、学习、工作的个人桌子，先读「つくえ」。</p>
<h3>读法2：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要留在书面或固定复合词里，常表示“桌上、纸面上”，并引申为“只停留在纸面”的抽象义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的是把它当成保留在固定词里的音读，核心抓「机上」这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：机上（きじょう）= 桌上；纸面上的；它既保留了字面“桌上”，又能顺势带出「机上の空論」这条最值得记的抽象用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机上</td>
<td>きじょう</td>
<td>桌上；纸面上的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>机上の空論</td>
<td>きじょうのくうろん</td>
<td>纸上空谈，脱离实际的空论</td>
<td>从“桌上”进一步变成“只停留在纸面、不落地”的想法。</td>
</tr>
<tr>
<td>机上演習</td>
<td>きじょうえんしゅう</td>
<td>桌面推演，桌面演练</td>
<td>还是“先不去现场，而是在桌上模拟”的书面技术场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「き」不是日常叫桌子的念法，而是固定书面词里“桌上／纸面上”的「き」。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买家具时分清哪一种桌</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「机」最适合放进“给谁用、拿来做什么”的真实购买场景里记；同样都像“桌子”，用途一变，常用叫法就会变。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：つくえ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学習机</td>
<td>がくしゅうづくえ</td>
<td>学习桌</td>
<td>目标词</td>
<td>给学生做作业、读书用，是最典型的「つくえ」线。</td>
</tr>
<tr>
<td>事務机</td>
<td>じむづくえ</td>
<td>办公桌</td>
<td>场景对照</td>
<td>换到办公室，仍然是个人伏案工作的桌子，所以还是「つくえ」。</td>
</tr>
<tr>
<td>パソコンデスク</td>
<td>ぱそこんですく</td>
<td>电脑桌</td>
<td>商品分类对照</td>
<td>一旦强调电脑、显示器、配线这些现代配置，商品名就更容易改走「デスク」线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：买桌子时先问“谁用、做什么”：学生和文书工作多连到「つくえ」，电脑家具常连到「デスク」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>つくえ：这条线更该辨书写，不必硬找冷门异字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つくえ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里更有教学价值的不是冷门异字同音，而是同一个和语词「つくえ」的不同书写：标准汉字写作「机」，也常写成平假名「つくえ」；片假名「ツクエ」则多是标签、设计或商品名风格。它们同音，是因为本来就是同一个词，不是不同来源碰巧撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「つくえ」这条线真正容易混的不是意义，而是文体和表记；先把标准写法和变体写法分清，比硬背罕见异字更值。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机</td>
<td>つくえ</td>
<td>书桌，办公桌</td>
<td>目标词</td>
<td>普通文章里最标准、最稳的写法。</td>
<td>同一个和语词的标准汉字写法。</td>
<td>看到实体书桌的普通写法，默认先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>つくえ</td>
<td>つくえ</td>
<td>书桌，办公桌</td>
<td>同读异书写</td>
<td>儿童教材、读写初期、或想让语气更柔和时常用平假名。</td>
<td>同一个和语词的平假名写法，不是另一词源。</td>
<td>文本更低龄、更柔和、或刻意少用汉字时，就想到这一写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ツクエ</td>
<td>つくえ</td>
<td>书桌，办公桌</td>
<td>同读异语域</td>
<td>不算最标准，但在目录标签、设计排版、商品名里可能出现。</td>
<td>同一个词的片假名写法，属于表记风格差异。</td>
<td>看到标签感、商品感、排版强调感时，再联想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「つくえ」先认实体桌子，再看书写判断文体：『机』最标准，『つくえ』更软，『ツクエ』更标示化。</p>
<h3>き：别让中文“机”把你拖去日语的「機」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多不同汉字进入日语后都压到同一个音读「き」上。目标字「机」的音读主要保留在「机上」这条线里，而「機」「気」等别的字也同样读「き」，所以听声音很容易串线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看后半搭配；尤其先防「机」和「機」混写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易受简化字影响，把日语里本该写「機」的词误拉到「机」上；这组放在一起辨析，能先堵住最常见的大坑。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机上</td>
<td>きじょう</td>
<td>桌上；纸面上的</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「机」真的是桌子，语义核心还是“桌面”。</td>
<td>目标字的音读保留在固定复合词里。</td>
<td>后面接「上」「空論」「演習」这类“桌上、纸面”语义时，先想到「机」。</td>
</tr>
<tr>
<td>機会</td>
<td>きかい</td>
<td>机会</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是「機」，不是桌子；中文“机会”的“机”在日语要写「機」。</td>
<td>不同汉字因为音读汇合而同样带「き」。</td>
<td>只要意思是“机会、契机”，先写「機」，不要写「机」。</td>
</tr>
<tr>
<td>気分</td>
<td>きぶん</td>
<td>心情，感觉</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是「気」，走的是情绪、气息、感觉那条线。</td>
<td>不同汉字共享同一个音读「き」。</td>
<td>说心情、气氛、感觉时，先想到「気」，不是桌子那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「き-」不要只靠声音：桌上纸面看「机」，机会契机看「機」，情绪气息看「気」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都能译成“桌子”，但日语分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常一个“桌子”包很多对象，日语却会按用途、对象和语域把它们拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机</td>
<td>つくえ</td>
<td>书桌，办公桌</td>
<td>目标词</td>
<td>偏个人学习、写字、办公时面前那张桌子。</td>
</tr>
<tr>
<td>デスク</td>
<td>ですく</td>
<td>办公桌；desk</td>
<td>近义词</td>
<td>更现代、更办公室、更商品名或外来语语感；也常进复合词，如「デスクワーク」。</td>
</tr>
<tr>
<td>テーブル</td>
<td>てーぶる</td>
<td>餐桌，会议桌，台面</td>
<td>近义词</td>
<td>偏共用的平面，用来吃饭、开会、摆东西；不是学生个人书桌的默认说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：个人伏案用「机」，办公室语感或外来语常用「デスク」，吃饭开会的共用台面多是「テーブル」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体桌子扩到纸面上的抽象</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个字的核心一直没变，都是“人面前用来处理事情的工作平面”；只是从实体家具一步步扩成更抽象的表达。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机</td>
<td>つくえ</td>
<td>书桌，办公桌</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的起点：真实的桌子。</td>
</tr>
<tr>
<td>机上</td>
<td>きじょう</td>
<td>桌上；纸面上的</td>
<td>引申义</td>
<td>从桌子本体扩到桌面这个工作平面。</td>
</tr>
<tr>
<td>机上の空論</td>
<td>きじょうのくうろん</td>
<td>纸上空谈</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从“桌面上的东西”扩到“只在纸面成立、不落地的想法”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有桌子，再有桌面，最后变成“只停留在桌面／纸面”的抽象义。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>中文的“机”很容易让人误写成日语「機」；但日语「机」基本是“书桌、办公桌”，「機会」「機械」「飛行機」都不是这个字。</li>
<li>日常把家具叫出来时通常读「つくえ」，不要把单字「机」生硬读成「き」；「き」主要留在「机上」这类固定书面词里。</li>
<li>不要把「机」和「テーブル」机械都翻成“桌子”：前者偏个人伏案桌，后者偏餐桌、会议桌等共用台面。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「机」想成自己面前那张能写字、做作业、办公的桌子，所以日常先读「つくえ」。在真实场景里，它最容易和「学習机」「事務机」这类“谁在用、拿来做什么”的桌型一起记；再和「デスク」「テーブル」对照，就知道它不是泛指任何桌面。然后单独记住音读「き」不拿来平常叫家具，而是缩在「机上」这条书面线里。这样一扩，「机 -&gt; 机上 -&gt; 机上の空論」就顺了：先是桌子，再是桌面，最后是只停留在纸面上的空谈；同时听到「き-」时别被中文“机”带偏，桌上纸面是「机」，机会契机是「機」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="揮">
<h1>揮</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>揮最稳的核心，不是单看中文“挥”，而是“把手段、命令、能力或成分向外放出去”。最常见的音读是き，先抓住指揮，再顺着它记発揮和揮発；这样就能把“调度别人、发挥能力、挥发散出”连成一条线。训读ふるう主要活在书面表达里，常见于腕を揮う、筆を揮う这类“施展本事、挥笔出手”的说法。全局上最值得一起记的是：现场里“指揮→発揮→腕を揮う”的动作链、き与機/気这类音读碰撞、ふるう的不同汉字分工，以及同一个揮从具体挥动扩到抽象发挥和物理挥发。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：用手把东西挥出去，并让力量、命令、能力或成分向外显出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“手上挥动、调度”可以扩到“指挥别人”，再扩到“把能力发挥出来”，还可以扩到“液体成分散出去而挥发”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形里有扌，记忆时抓“用手挥动并带出效果”就够了；更细考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在双汉字词和较书面的术语里，常见于“指挥、发挥、挥发”这三条高频线。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふるう</td>
<td>furuu</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在书面或文雅的固定表达里，表示挥笔、施展手腕、把本事出手用出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在双汉字词和较书面的术语里，常见于“指挥、发挥、挥发”这三条高频线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读。对记忆更关键的不是历史音值，而是它几乎总躲在汉语词里出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：指揮（しき）= 指挥；这个词最能看出“用手势或命令调度全局”的核心图像，也最常见。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>指揮</td>
<td>しき</td>
<td>指挥</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>発揮</td>
<td>はっき</td>
<td>发挥</td>
<td>把内在能力“挥出来”，是从指揮的外部调度扩到内部能力显现。</td>
</tr>
<tr>
<td>揮発</td>
<td>きはつ</td>
<td>挥发</td>
<td>把液体成分想成“散出去”，是同一核心义的物理扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>揮発性</td>
<td>きはつせい</td>
<td>挥发性</td>
<td>不是一次动作，而是“容易散出去”的性质化表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：き这条线先记指揮，再顺着“挥出去”扩到発揮和揮発。</p>
<h3>读法2：ふるう（furuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面或文雅的固定表达里，表示挥笔、施展手腕、把本事出手用出来。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。现代记忆上把它看成和振るう按义分工的不同写法就够了，精细词源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：腕を揮う（うでをふるう）= 大显身手；把“手臂挥起来做事”直接连到核心义，最容易记住这个读法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腕を揮う</td>
<td>うでをふるう</td>
<td>大显身手</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>筆を揮う</td>
<td>ふでをふるう</td>
<td>挥笔</td>
<td>这是最字面的类型：手里拿着工具挥出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>辣腕を揮う</td>
<td>らつわんをふるう</td>
<td>施展强硬手腕</td>
<td>从具体手臂扩到抽象手段和权力的运用。</td>
</tr>
<tr>
<td>手腕を揮う</td>
<td>しゅわんをふるう</td>
<td>施展手腕</td>
<td>和腕を揮う同线，强调做事能力和操作手段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ふるう看到揮，多半不是普通摆动，而是书面地说“把本事、笔力、手腕施展出来”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>项目现场：先指挥，再发挥，高手亲自上手</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词能放进同一个真实现场里记：上层有人调度全局，中层成员把能力拿出来，关键人物再亲自施展手腕。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>指揮する</td>
<td>しきする</td>
<td>指挥</td>
<td>目标词</td>
<td>控制整体、调动他人，是现场里的上层动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>実力を発揮する</td>
<td>じつりょくをはっきする</td>
<td>发挥实力</td>
<td>场景结果</td>
<td>成员把自己本来就有的能力拿出来，是被调度后的表现。</td>
</tr>
<tr>
<td>腕を揮う</td>
<td>うでをふるう</td>
<td>大显身手</td>
<td>场景补位</td>
<td>强调某个能手亲自出手，把本事施展开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一现场里，指揮是调度别人，発揮是能力出来，腕を揮う是高手亲自上手。</p>
<h3>实验室和说明书：液体到底是怎么跑掉的</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词常在化学课、产品说明、香水或酒精标签里一起出现，最容易在同一场景里对照记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>揮発する</td>
<td>きはつする</td>
<td>挥发</td>
<td>目标词</td>
<td>强调成分容易变成气体散出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸発する</td>
<td>じょうはつする</td>
<td>蒸发</td>
<td>场景对照</td>
<td>更一般地说液体变成气体，不一定突出“容易挥发”的性质。</td>
</tr>
<tr>
<td>揮発性</td>
<td>きはつせい</td>
<td>挥发性</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是一次动作，而是“容易挥发”的属性标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一说明书里，现象可说蒸発，强调易散出去时用揮発，讲性质就说揮発性。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>キ：同样念 ki，先别靠声音猜字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：揮、機、気这类字都来自汉字音读，进入日语后，不同来源的汉字可能都落到キ这个音上，所以会出现“声音一样、语义完全不同”的情况；它们不是同一语义家族，而是音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和熟语搭配，不要只靠发音：调度/发挥/挥发想到揮，机器/机制想到機，气氛/心情想到気。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 ki 容易觉得都差不多，但日语里真正区分它们的是所属词群和场景，而不是这一个音节。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>揮</td>
<td>き</td>
<td>挥、施展、散出（多作构词成分）</td>
<td>目标词</td>
<td>主要出现在指揮、発揮、揮発这条线上。</td>
<td>与其他项不是同源词，只是不同汉字的音读都汇到キ。</td>
<td>一看到“调度、发挥、挥发”这种汉语词场景，就回到揮。</td>
</tr>
<tr>
<td>機</td>
<td>き</td>
<td>机、机器、机会（多作构词成分）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于機械、機会、飛行機，偏设备、机制、时机。</td>
<td>非同源；同样因音读汇合而读キ。</td>
<td>跟机器、机制、时机有关时，先想機。</td>
</tr>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>气、心情、精神（多作构词成分）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于元気、気分、気配，偏情绪、气息、状态。</td>
<td>非同源；同样因音读汇合而读キ。</td>
<td>跟心情、空气、气氛有关时，多半是気。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：キ别靠耳朵硬猜，先看领域：调度发挥是揮，机器机制是機，气息心情是気。</p>
<h3>ふるう：同读，但靠书写和宾语分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふるう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代教学上最稳的处理是：先有和语读法ふるう，再用不同汉字去切开不同义项，所以会出现同样念ふるう，但写成揮う、振るう、奮う来分工的情况。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和搭配：腕・筆・辣腕偏揮う，武器・手臂等具体挥动偏振るう，勇气・精神或积极参加偏奮う。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易在写作时把这几个ふるう混写，而真正有用的判断轴就是“在挥什么”以及“是外部动作还是内部鼓劲”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>揮う</td>
<td>ふるう</td>
<td>施展、挥笔、施展手腕</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于腕を揮う、筆を揮う，偏书面，强调本事或手段出手。</td>
<td>现代可按同读下的义别汉字理解；用揮来突出施展、运用。</td>
<td>宾语是腕、筆、辣腕这类“本事/手段”时，优先想揮う。</td>
</tr>
<tr>
<td>振るう</td>
<td>ふるう</td>
<td>挥动；摆动；也可指施展</td>
<td>同音异义</td>
<td>范围更普通，可写武器を振るう、腕を振るう，日常感比揮う更强。</td>
<td>同一和语读法下的常用书写分工。</td>
<td>具体挥动物体、武器，或较普通的“施展”，先想振るう。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮う</td>
<td>ふるう</td>
<td>振奋、鼓起</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点不在外部摆动，而在精神被鼓起来，如奮って参加する。</td>
<td>同读下另用汉字承载“振作、鼓劲”义。</td>
<td>一旦和勇气、精神、积极参加有关，就转到奮う。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ふるう先看宾语：本事笔力用揮，具体挥动多振，精神鼓起用奮。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>指揮する・指示する・統率する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看起来都像“带人做事”，但日语里一个偏现场调度，一个偏具体命令，一个偏整体领导与纪律。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>指揮する</td>
<td>しきする</td>
<td>指挥</td>
<td>目标词</td>
<td>强调在现场或行动中调度整体，让人或团队按一个节奏动起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>指示する</td>
<td>しじする</td>
<td>指示</td>
<td>近义词</td>
<td>更像给出具体命令或要求，不一定负责全局运转。</td>
</tr>
<tr>
<td>統率する</td>
<td>とうそつする</td>
<td>统率</td>
<td>专业分工</td>
<td>更强调领导力、纪律性和让组织整体服从，范围比指揮更大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：现场调度用指揮，具体下令用指示，管整体纪律和向心力用統率。</p>
<h3>発揮する・活かす・発現する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“发挥出来”，但日语真正分的是“能力出来”“把资源用好”“性质或症状显现”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>発揮する</td>
<td>はっきする</td>
<td>发挥</td>
<td>目标词</td>
<td>强调原本就有的能力、实力、作用被拿出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>活かす</td>
<td>いかす</td>
<td>活用、善用</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在把某种资源、经验、特点用到位，不一定强调“能力显现”。</td>
</tr>
<tr>
<td>発現する</td>
<td>はつげんする</td>
<td>显现、发作</td>
<td>专业分工</td>
<td>更常见于医学、心理、学术语境，主语常是症状、性状、效果等。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：発揮是能力出来，活かす是把东西用好，発現是性质或症状自己显出来。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从手上挥动，到指挥、发挥、挥发</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出同一个揮怎么从具体手势，扩到抽象能力，再扩到物质散出；读音虽然不同，骨架却一直没变。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>指揮</td>
<td>しき</td>
<td>指挥</td>
<td>锚点</td>
<td>把手势或命令挥向团队，控制全局，是最容易抓住的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>発揮</td>
<td>はっき</td>
<td>发挥</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从调度别人，扩到把自己的能力、作用“挥出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>揮発</td>
<td>きはつ</td>
<td>挥发</td>
<td>物理扩展</td>
<td>把液体成分看成向外散去，是同一“往外出去”的方向感。</td>
</tr>
<tr>
<td>筆を揮う</td>
<td>ふでをふるう</td>
<td>挥笔</td>
<td>核心义回归</td>
<td>回到最字面的手中工具挥动，能把训读和音读重新扣回同一个核心。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：揮的共同骨架一直没变：要么把手段挥向外，要么让能力或成分往外显出来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把発揮当成所有中文“发挥”的万能译法；它强调已有能力、作用被拿出来，不等于任何“利用”都能说発揮。</li>
<li>不要把指揮和指導混用；指揮偏现场调度，指導偏教、带、指导方法。</li>
<li>写ふるう时先看宾语：腕・筆・辣腕这类本事或手段多写揮う，武器或普通摆动多写振るう，精神鼓起或积极参加多写奮う。</li>
<li>揮発和蒸発接近，但视角不同；揮発常带“容易散成气体”的性质感，在化学和说明书里更常见。</li>
<li>音读き不要只靠发音猜字；ki 很容易和機、気等混在一起，先看熟语所属的语义领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把揮记成“手一挥，让东西往外出去并产生效果”。读き时，它多躲在汉语词里：能调度团队的是指揮，把实力拿出来的是発揮，连液体散到空气里都能想成揮発。到了现场，就可以把“上面指揮、下面発揮、高手腕を揮う”连成一条动作链。听到同音时，き先靠领域分开揮、機、気；ふるう先靠宾语分开揮う、振るう、奮う。最后只要记住一句话：揮就是“往外挥、往外显”，所以既能指挥别人，也能发挥自己，还能写成书面里的腕を揮う。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="貴">
<h1>貴</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>貴的核心不是单纯“价钱高”，而是“价值高、地位高，所以值得郑重对待”。现代最值得先记的是音读“き”，它在“貴重・高貴・貴族・貴社”里最活跃，分别连到“珍贵”“高贵”“高身份”“抬高对方”几条高频线。训读“とうとい”有字义教学价值，但现代日常更常写作“尊い”；看到“貴い”时，多半是较书面、较偏“尊贵/可贵”这条味道。记忆时把它串成四组最稳：商务书信里的“貴社/御社/弊社”、读音“き”的同音辨析、“貴重/大切/重要”的分工，以及从“值重”扩到“位高”再扩到敬语的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：价值高、位阶高，因此值得敬重、抬高看待。</p>
<p><strong>扩展</strong>：由“值重”扩成“珍贵、稀少难替代”，再扩成“高贵、身份高”，最后还能进入敬语，把对方抬高，如“貴社”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“贵”的直觉很接近：既有“贵重”，也有“高贵”，还可用于敬称；对中文母语者来说，这条对应关系本身就很有记忆帮助。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词和正式书面词，尤其是“珍贵”“高贵”“高身份”“书信用敬称”这几类场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>とうとい</td>
<td>toutoi</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于直接形容“尊贵、可贵、值得敬重”的和语线，但现代日常更常写作“尊い”；写成“貴い”时，往往更书面，也更容易带出“身份高贵”这层味道。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词和正式书面词，尤其是“珍贵”“高贵”“高身份”“书信用敬称”这几类场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语来源音读。对记忆最有帮助的线索不是追细词源，而是直接抓住它和中文“贵”的稳定对应。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：貴重（きちょう）= 贵重，珍贵；这个词最能把“价值高”记实，也最常见，能自然带出“貴金属、貴重品、貴重な時間”这整条高频线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴重</td>
<td>きちょう</td>
<td>贵重，珍贵</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>高貴</td>
<td>こうき</td>
<td>高贵</td>
<td>把“价值高”往“身份、气质高”方向推进，是“貴”的社会位阶用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴族</td>
<td>きぞく</td>
<td>贵族</td>
<td>把“高贵”具体化成高身份阶层，和“高貴”很适合连着记。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴社</td>
<td>きしゃ</td>
<td>贵公司</td>
<td>把“抬高”转成书面敬语，是职场日语里非常实用的一条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“き”这一读音基本沿中文“贵”走：先是贵重，再到高贵，最后还能拿来敬称对方。</p>
<h3>读法2：とうとい（toutoi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于直接形容“尊贵、可贵、值得敬重”的和语线，但现代日常更常写作“尊い”；写成“貴い”时，往往更书面，也更容易带出“身份高贵”这层味道。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音。对记忆更重要的是知道它和“尊い”共用同一读音线，而不是去细究历史来源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：貴い（とうとい）= 尊贵，可贵；它能把这个字和“高贵、可敬”直接连起来，同时提醒你：现代更常见的是同音的“尊い”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴い</td>
<td>とうとい</td>
<td>尊贵，可贵</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>貴い身分</td>
<td>とうといみぶん</td>
<td>高贵的身份</td>
<td>最能体现“貴い”偏向“身分高贵”这一侧，不只是抽象地“宝贵”。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴い家柄</td>
<td>とうといいえがら</td>
<td>高贵的门第</td>
<td>和“貴い身分”同属高身份场景，能把“貴”的社会阶层感记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“とうとい”先想到它和“尊い”是同一读音线；写成“貴い”时，更偏“尊贵、身份高、可贵”这一味。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>商务邮件里的公司称呼对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词会在同一真实场景里一起出现，而且正好形成“对方书面 / 对方口头 / 自己一方”的清晰对照，最适合成组记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴社</td>
<td>きしゃ</td>
<td>贵公司</td>
<td>目标词</td>
<td>写邮件、投简历、正式书面联系时称对方公司。</td>
</tr>
<tr>
<td>御社</td>
<td>おんしゃ</td>
<td>贵公司</td>
<td>场景对照</td>
<td>面试、电话、会话里口头称对方公司，更自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>弊社</td>
<td>へいしゃ</td>
<td>敝公司、本公司</td>
<td>场景对照</td>
<td>说自己公司时用自谦，不和“貴社/御社”混用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一职场场景里这样背最稳：写对方用“貴社”，说对方用“御社”，说自己用“弊社”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>き：贵、气、木三条线不要混</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个词分化出来的。“貴”和“気”各自都有“き”这个读音，但并非同源；“木”的“き”又是另一条本土词来源。也就是说，多条不同来源只是刚好在日语里汇到同一个音节“き”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者初学时一听到“き”很容易只凭声音猜字，这组能把“价值/身分”“气氛/心情”“树木/材料”三条高频线一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴</td>
<td>き</td>
<td>贵，尊贵（多作构词成分）</td>
<td>目标词</td>
<td>通常不单独当普通词使用，更多出现在“貴重、高貴、貴社”里。</td>
<td>非同源；这是目标字本身的音读之一。</td>
<td>一旦语境在“价值高、身份高、抬高对方”，就往“貴”这条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>气，精神，心情，气氛</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“贵”完全不是一回事，管的是空气、情绪、感觉、在意与否。</td>
<td>非同源；只是另一个常见汉字也恰好读“き”。</td>
<td>遇到“気分、元気、気になる、空気”这种心情气氛线，就选“気”。</td>
</tr>
<tr>
<td>木</td>
<td>き</td>
<td>树，木头</td>
<td>同音异义</td>
<td>是具体事物名词，和“贵/气”两条抽象线完全不同。</td>
<td>非同源；这是本土词“き”的汉字书写，不是“貴”的那条音读线。</td>
<td>只要是树木、木材、木制品这类实物，就想到“木”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断“き”时先别看声音，先看对象：价值和身分是“貴”，心情气氛是“気”，树木材料是“木”。</p>
<h3>とうとい：貴い / 尊い / とうとい</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とうとい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是偶然撞音，而是同一个和语“とうとい”可以用不同汉字或假名来书写。现代最常见的是“尊い”；写成“貴い”时，往往更强调“尊贵、可贵、高身份”这层；写成假名则更中性。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象和语感。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把“貴い”和“尊い”当成两个不同词，实际上读音相同，核心意思也相通，真正该先分的是书写带出的语感差别。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴い</td>
<td>とうとい</td>
<td>尊贵，可贵</td>
<td>目标词</td>
<td>较少见，偏书面，较容易带出“身份高贵、值得敬重”的感觉。</td>
<td>和语“とうとい”的一种汉字书写，和“尊い”不是两个不同读音的词。</td>
<td>看到门第、身分、尊贵感更强的语境时，比较容易想到“貴い”。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊い</td>
<td>とうとい</td>
<td>宝贵，神圣，值得尊敬</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代最常见写法，生命、牺牲、艺术、推崇对象等场景里更常用。</td>
<td>同一和语的另一种主流汉字书写，现代使用频率明显高于“貴い”。</td>
<td>一看到“命は尊い”“尊い存在”这种现代高频搭配，就先选“尊い”。</td>
</tr>
<tr>
<td>とうとい</td>
<td>とうとい</td>
<td>尊贵/宝贵（假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>当作者不想强选“貴/尊”之一，或想保持语气柔和、中性时，会直接写假名。</td>
<td>同一和语的假名表记，不是新词，也不是不同来源。</td>
<td>拿不准字义侧重时，假名写法常常就是“中和掉细微汉字差别”的信号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先认定它们是同一个“とうとい”，再靠书写分语感：现代常规多用“尊い”，偏尊贵书面可见“貴い”，不强调字义时可写假名。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>貴重・大切・重要 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易译成“珍贵/重要”，但日语里的判断轴不同：是“稀少难替代”，还是“主观珍惜”，还是“对事务成败关键”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴重</td>
<td>きちょう</td>
<td>贵重，珍贵</td>
<td>目标词</td>
<td>重点在“少、难得、难替代”，常见于时间、经验、资料、文化财、贵重品。</td>
</tr>
<tr>
<td>大切</td>
<td>たいせつ</td>
<td>珍惜，重要，宝贵</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在“放在心上、要珍惜”，常见于人、关系、回忆、物品。</td>
</tr>
<tr>
<td>重要</td>
<td>じゅうよう</td>
<td>重要</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在“对逻辑、流程、结果有关键作用”，常见于事项、部分、信息、决定。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：缺了难补叫“貴重”，放在心上叫“大切”，对成败关键叫“重要”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从值重到位高，再到敬称抬高</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能看出“貴”不是零散义项，而是一条连续的扩展线：先是客观价值高，再是社会身份高，最后发展出敬语里“把对方抬高”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貴重</td>
<td>きちょう</td>
<td>贵重，珍贵</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“价值高、难替代”的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>高貴</td>
<td>こうき</td>
<td>高贵</td>
<td>引申义</td>
<td>从“价值高”扩到“身份、气质高”。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴族</td>
<td>きぞく</td>
<td>贵族</td>
<td>引申义</td>
<td>把“高贵”落实到具体的人群和阶层。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴社</td>
<td>きしゃ</td>
<td>贵公司</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再进一步，不是说对方真有阶级身份，而是语言上主动把对方抬高。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“貴”的扩展规律很整齐：先是值重，再是位高，最后是敬语里的抬高。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“貴重”不等于“高価”：高価偏价格高，貴重偏稀少、难替代，因此珍贵。</li>
<li>“貴社”主要是书面语；面试、电话、会话里称对方公司通常说“御社”，称自己公司则说“弊社”。</li>
<li>看到“とうとい”不要先死记成只写“貴い”：现代最常见写法其实是“尊い”，“貴い”较少见，语感也更书面、更偏“尊贵”。</li>
<li>辞典里还会见到“たっとい/たっとぶ”这条线，但现代学习主线先抓“き”和“とうとい”更划算。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把“貴”先记成“价值高、地位高，所以要抬高看待”。因此最实用的是音读“き”：先有“貴重”，表示东西、时间、经验因为稀少难替代而珍贵；再往上就是“高貴、貴族”，表示身份高；进到商务书信里又变成“貴社”，专门把对方抬高，并且要和“御社、弊社”一起背。遇到“とうとい”时，先认出它和“尊い”是同一个日语词的不同写法，现代通常写“尊い”，写成“貴い”时更有“尊贵、可贵”的味道。最后用一句话收口：缺了难补叫“貴重”，放在心上叫“大切”，对成败关键叫“重要”，而“貴”这一个字就是从“值重”一路扩到“位高”再扩到“敬人”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="疑">
<h1>疑</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「疑」最稳的核心不是单纯的“问”，而是“心里不敢当真、拿不准，所以起了怀疑”。日常最常用的是训读「うたがう」，重点靠宾语来分：对人是猜疑，对说法是质疑，对感官是“不敢相信”。书面和正式复合词里常读「ぎ」，先抓住「疑問」，再扩到「疑惑・容疑・疑似」这几条高频线。最值得成组记的是调查新闻场景，以及「疑問・質問・問題」这组边界，再加上一串容易混的 -ぎ 复合词辨析。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：对真假、原因、可靠性拿不准，因此产生怀疑或觉得可疑。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“心里不确定”可以扩成三条常见线：一是怀疑人或说法，二是形成疑问、疑惑、嫌疑，三是进一步表示“像真的，但未确认或并不完全是真的”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是抓这条语义主线：先是不敢当真，再向外扩成“怀疑别人/事情”、再扩成“嫌疑”“疑似”；更细的词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>うたがう</td>
<td>utagau</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常动词，表示怀疑、猜疑、不敢相信；常跟人、话、解释、结果、眼睛耳朵等对象连用。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぎ</td>
<td>gi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面复合词里，表示疑问、疑惑、可疑、嫌疑、疑似等抽象或正式概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：うたがう（utagau）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常动词，表示怀疑、猜疑、不敢相信；常跟人、话、解释、结果、眼睛耳朵等对象连用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。对记忆最关键的不是追词源，而是记住“宾语决定细分义”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：疑う（うたがう）= 怀疑；猜疑；这是最直白的入口词，能一下子带出“对人不信任”和“对内容不相信”两条常用线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>疑う</td>
<td>うたがう</td>
<td>怀疑；猜疑</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>人を疑う</td>
<td>ひとをうたがう</td>
<td>猜疑别人；不信任别人</td>
<td>和锚点词是同一个动词，但对象是人时，更偏“猜疑、不信任”。</td>
</tr>
<tr>
<td>話を疑う</td>
<td>はなしをうたがう</td>
<td>怀疑这番话；不相信说法</td>
<td>对象变成内容、说明、解释时，更偏“质疑真实性”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目を疑う</td>
<td>めをうたがう</td>
<td>不敢相信自己的眼睛</td>
<td>这是高频固定说法，把“怀疑”引申成“震惊到不敢信”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「うたがう」是日常动词，先看宾语：对人偏猜疑，对内容偏质疑，对感官偏“不敢信”。</p>
<h3>读法2：ぎ（gi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面复合词里，表示疑问、疑惑、可疑、嫌疑、疑似等抽象或正式概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读，通常不单独用，而是作为复合词里的一个语素出现；先抓住“正式、抽象”的感觉就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：疑問（ぎもん）= 疑问；这是最常见、最透明的入口，先把“脑中有问号”跟「ぎ」绑住最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>疑問</td>
<td>ぎもん</td>
<td>疑问</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>疑惑</td>
<td>ぎわく</td>
<td>疑惑；可疑之感；涉嫌问题的怀疑</td>
<td>和锚点词同属书面名词，但比「疑問」更带“可能有问题、不清白”的味道。</td>
</tr>
<tr>
<td>容疑</td>
<td>ようぎ</td>
<td>嫌疑</td>
<td>同样是「ぎ」，进入警察或法律场景时，就变成“被怀疑涉及案件”。</td>
</tr>
<tr>
<td>疑似</td>
<td>ぎじ</td>
<td>疑似；仿似；像是真的但未确认</td>
<td>把“不能确定是真的”扩到分类和判断上，表示“像，但未确认或不完全是真”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式复合词里的「疑」，多半读「ぎ」；先从「疑問」记起，再向「疑惑・容疑・疑似」扩开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>调查新闻场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把「うたがう」和「ぎ」放进同一条故事线里：先有人被怀疑，再进入嫌疑状态，最后靠证据洗清或坐实。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人を疑う</td>
<td>ひとをうたがう</td>
<td>怀疑某人</td>
<td>目标词</td>
<td>这是主观动作，故事从“谁开始怀疑谁”起步。</td>
</tr>
<tr>
<td>容疑者</td>
<td>ようぎしゃ</td>
<td>嫌疑人</td>
<td>场景角色</td>
<td>一旦进入警方或新闻语境，怀疑会被固定成“容疑”这条正式线。</td>
</tr>
<tr>
<td>アリバイ</td>
<td>ありばい</td>
<td>不在场证明</td>
<td>场景线索</td>
<td>它不是“怀疑”本身，但常跟「容疑」同场出现，用来支撑或排除怀疑。</td>
</tr>
<tr>
<td>疑いを晴らす</td>
<td>うたがいをはらす</td>
<td>洗清嫌疑；消除怀疑</td>
<td>场景结果</td>
<td>把前面的“疑う／容疑”收束成结果：怀疑未必成立，可以被洗清。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：调查场景里，先有人被「疑う」，可能成了「容疑者」，再靠证据决定能不能把「疑いを晴らす」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>うたがう：不是换字，而是同一动词按对象分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うたがう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个和语动词「うたがう」沿着不同对象分化出几种高频用法：对人、对内容、对感官，细微语感不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只把「うたがう」背成一个中文“怀疑”，就会把“猜疑别人”“质疑说法”“不敢相信眼前所见”混成一团；这组必须靠宾语切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>疑う</td>
<td>うたがう</td>
<td>怀疑；猜疑</td>
<td>目标词</td>
<td>总入口，先记“对真假或可靠性不敢当真”。</td>
<td>同源，是这组的基本形。</td>
<td>先把它当作总开关：只要出现“不信、起疑”，先想到「うたがう」。</td>
</tr>
<tr>
<td>人を疑う</td>
<td>ひとをうたがう</td>
<td>猜疑别人；不信任别人</td>
<td>同读分化</td>
<td>对象是人时，重点落在“信任关系”上。</td>
<td>同源，是「うたがう」在人际关系里的分化用法。</td>
<td>看到相手・友達・他人这类人称对象，就往“猜疑别人”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>話を疑う</td>
<td>はなしをうたがう</td>
<td>怀疑这番话；质疑说法</td>
<td>同读分化</td>
<td>对象是话、解释、结果时，重点落在“内容是否可信”。</td>
<td>同源，是「うたがう」对信息内容的分化用法。</td>
<td>看到話・説明・結果这类内容对象，就往“质疑真实性”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>目を疑う</td>
<td>めをうたがう</td>
<td>不敢相信自己的眼睛</td>
<td>同读分化</td>
<td>这是高频固定说法，带强烈惊讶色彩，不是平静地分析真假。</td>
<td>同源，是「うたがう」在感官场景里的惯用扩展。</td>
<td>看到目・耳这类感官词，就想到“太夸张了，不敢信”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「うたがう」先看宾语：人是猜疑，话是质疑，眼睛耳朵是震惊到不敢信。</p>
<h3>ぎ：音读汇合后，靠领域和搭配分字义</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぎ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里共同的不是整词都只读「ぎ」，而是关键汉字在词里都落到同一个音读「ぎ」。不同汉字进入日语后汇合成这个音，所以听起来近，但并不来自同一语义家族。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和前后搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把一串听起来像 -gi 的正式词混掉，尤其是「容疑・異議・意義・疑義」；这组必须靠场景切分，而不是靠声音硬背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>容疑</td>
<td>ようぎ</td>
<td>嫌疑</td>
<td>目标词</td>
<td>警察、案件、调查语境最常见，不是一般性的“有点怀疑”。</td>
<td>目标字「疑」本身读「ぎ」，与「容」构成固定的警察/法律词。</td>
<td>一看到新闻、逮捕、事件，就优先想到「容疑」。</td>
</tr>
<tr>
<td>異議</td>
<td>いぎ</td>
<td>异议；反对意见</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是“提出反对”，不是“心里怀疑”。</td>
<td>不是「疑」这条线，而是「議」的音读汇合成「ぎ」，语义属于发言、议论、反对。</td>
<td>会议、合同、判决、发言里听到「いぎ」，先想“异议”。</td>
</tr>
<tr>
<td>意義</td>
<td>いぎ</td>
<td>意义；价值</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是“价值和意义”，和“怀疑”无关。</td>
<td>不是「疑」这条线，而是「義」的音读汇合成「ぎ」，语义属于意义、价值、道理。</td>
<td>看到“有什么价值/意义”时，就锁定「意義」。</td>
</tr>
<tr>
<td>疑義</td>
<td>ぎぎ</td>
<td>疑义；对解释或表述的疑点</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于条文、合同、说明、解释，带正式“这里有疑点/解释争议”的感觉。</td>
<td>前一字是目标字「疑」读「ぎ」，后一字「義」也读「ぎ」；是正式文本里的“有疑点的解释问题”。</td>
<td>看到条文、契約、解釈时，就往「疑義」想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到一串 -ぎ 词先看领域：警察是「容疑」，反对是「異議」，价值是「意義」，条文疑点是「疑義」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>疑問・質問・問題</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能被笼统说成“问题”，但日语把“脑中有疑点”“向别人发问”“客观存在的课题/麻烦”分得很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>疑問</td>
<td>ぎもん</td>
<td>疑问</td>
<td>目标词</td>
<td>只是心里有问号，不一定已经开口问别人。</td>
</tr>
<tr>
<td>質問</td>
<td>しつもん</td>
<td>提问；询问</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是向外发问这个行为，通常有对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>問題</td>
<td>もんだい</td>
<td>问题；课题；麻烦</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是客观存在的题目、麻烦或需要处理的事项，不等于“我心里有疑问”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「疑問」在脑中，「質問」说出口，「問題」摆在眼前。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“拿不准”一路扩到“嫌疑”“疑似”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是为了放同一场景，而是为了看清「疑」这一个字的主语义脊梁：先是不敢当真，再变成名词、正式概念、法律概念和分类概念。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>疑う</td>
<td>うたがう</td>
<td>怀疑；猜疑</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接地体现“对真假或可信度拿不准”。</td>
</tr>
<tr>
<td>疑い</td>
<td>うたがい</td>
<td>怀疑；嫌疑</td>
<td>引申义</td>
<td>把动作名词化后，就成了可以被“抱有、解除、洗清”的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>疑問</td>
<td>ぎもん</td>
<td>疑问</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“怀疑某事”抽象成“脑中有问号、未弄明白”。</td>
</tr>
<tr>
<td>容疑</td>
<td>ようぎ</td>
<td>嫌疑</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“怀疑”放进调查和制度语境，就变成正式的法律/新闻词。</td>
</tr>
<tr>
<td>疑似</td>
<td>ぎじ</td>
<td>疑似；仿似</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往外扩，就能表示“像真的，但未确认或只是近似”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「疑」先是心里不确定，名词化成「疑い」，正式化成「疑問／容疑」，再抽象到「疑似」。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「疑問」不是“去问别人”，那一步叫「質問」；「疑問」只是心里有问号。</li>
<li>「容疑」偏警察、案件、调查场景；「疑惑」更广，可用于丑闻、动机、行为是否可疑，不等于正式法律术语。</li>
<li>「うたがう」不要只背成一个中文“怀疑”：人を疑う是猜疑别人，話を疑う是质疑内容，目を疑う是震惊到不敢信。</li>
<li>听到或看到一串 -ぎ 复合词时，先看领域，不要把「容疑・異議・意義・疑義」混成一团。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>「疑」的核心就是“心里不敢当真”。日常里它读「うたがう」：人を疑う是猜疑别人，話を疑う是不信这话，目を疑う是太夸张了不敢信。书面里它常读「ぎ」，先从「疑問」这个“脑中问号”记起，再扩到「疑惑・容疑・疑似」。课堂里先有「疑問」再去「質問」，新闻里有人被「疑う」就可能成了「容疑者」，最后还要靠证据把「疑いを晴らす」；至于一串 -ぎ 词，先看场景，别把「容疑・異議・意義・疑義」混读混义。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="吸">
<h1>吸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「吸」的最稳核心不是抽象的“吸收”，而是“把外面的东西往里拉”。训读「すう」负责日常具体动作，如吸气、抽烟、吸水；音读「きゅう」多出现在正式复合词里，如「吸収・吸入・吸引」。场景上可以用“呼吸指令”记「すう」，用“医院给药方式”记「きゅう」。辨析上先看场景、搭配和书写，不要只靠「すう/きゅう」的发音猜字；再用「吸い込む・吸い取る・吸収する」和「吸う→吸引力」两条线把这个字串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把外面的东西向内拉进来，进入自己里面。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“往里拉入”的动作，可以先是口鼻把气、烟、液体吸进去，再扩展到布料、植物、身体、组织把水分或养分吸收进去，还能进一步抽象成器械的吸引、人的吸引力。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是抓住“向内拉入”这条动作线；更细的词源信息对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すう</td>
<td>suu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常具体动作的动词，表示把空气、烟、液体、水分等吸进去；也常出现在「吸い-」开头的和语派生里。</td>
</tr>
<tr>
<td>きゅう</td>
<td>kyuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词型的正式复合词里，常见于医疗、理科、说明文、书面表达，表示吸入、吸收、吸引等较抽象或专业的概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すう（suu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常具体动作的动词，表示把空气、烟、液体、水分等吸进去；也常出现在「吸い-」开头的和语派生里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语基本动词读法，很多「吸い込む・吸い取る」一类词都从它展开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：吸う（すう）= 吸，吸入；这是最原始、最具体的入口词；先记住“往里吸”的动作，后面其他用法都容易串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸う</td>
<td>すう</td>
<td>吸，吸入</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>息を吸う</td>
<td>いきをすう</td>
<td>吸气</td>
<td>最基础的人体动作场景，直接体现“把气往里吸”。</td>
</tr>
<tr>
<td>タバコを吸う</td>
<td>たばこをすう</td>
<td>抽烟</td>
<td>这是学习者最常遇到的固定搭配之一，能把「吸う」牢牢钉在日常口语里。</td>
</tr>
<tr>
<td>スポンジが水を吸う</td>
<td>すぽんじがみずをすう</td>
<td>海绵吸水</td>
<td>把用法从人扩展到物，说明「吸う」不只限于口鼻，也能表示材料把东西吸进去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到句尾的「吸う」，先按具体动作理解：把空气、烟、液体或水分往里面吸。</p>
<h3>读法2：きゅう（kyuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词型的正式复合词里，常见于医疗、理科、说明文、书面表达，表示吸入、吸收、吸引等较抽象或专业的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是音读，通常不单独裸用；记忆时要靠高频复合词整体记，不要孤立记单字音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：吸収（きゅうしゅう）= 吸收；对中文母语者最稳，因为字义直观、频率高，还能自然带出「吸入・吸引」这条正式词线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸収</td>
<td>きゅうしゅう</td>
<td>吸收</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>吸入</td>
<td>きゅうにゅう</td>
<td>吸入</td>
<td>和「吸収」同属正式词，但重点是“从呼吸道吸进去”这个入口动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸引</td>
<td>きゅういん</td>
<td>吸引，抽吸</td>
<td>和「吸収」同属书面语，强调“靠力把东西拉过来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼吸</td>
<td>こきゅう</td>
<td>呼吸</td>
<td>虽然整词很常见，但其中的「吸」仍然读「きゅう」，能防止把这个音误以为只存在于技术词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：遇到「きゅう」，多半是在正式复合词里：把东西吸进来，或吸进来以后留在里面。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>体检或运动课上的呼吸指令</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词会在同一句口令里连续出现，最容易把「吸う」的方向感一次记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>息を吸う</td>
<td>いきをすう</td>
<td>吸气</td>
<td>目标词</td>
<td>把气往里吸，是整组动作的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>息を吐く</td>
<td>いきをはく</td>
<td>呼气</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「吸う」方向正相反，最适合成对记。</td>
</tr>
<tr>
<td>深呼吸する</td>
<td>しんこきゅうする</td>
<td>深呼吸</td>
<td>固定搭配</td>
<td>真实场景里常把“吸”和“吐”连成一个完整动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：呼吸场景里，「吸う」就是往里，「吐く」才是往外，「深呼吸」把两步串成一组。</p>
<h3>医院里的给药方式</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一张说明书或医生说明里并列出现，最能把「吸入」的「きゅう」固定到医疗语境里。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸入</td>
<td>きゅうにゅう</td>
<td>吸入给药</td>
<td>目标词/菜单选项</td>
<td>药物靠吸进去进入呼吸道。</td>
</tr>
<tr>
<td>経口</td>
<td>けいこう</td>
<td>口服</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和「吸入」对照：不是吸进去，而是吃或喝进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>注射</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>注射</td>
<td>菜单选项</td>
<td>再和「吸入」对照：靠针进入体内。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：医院里说「吸入」，先想“药靠吸进去”；经口是吃进去，注射是打进去。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>すう：吸う・数字・すうっと</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「吸う」是和语动词，「数字」里的「すう」是汉语音读「数」，「すうっと」是拟态词。也就是说，这里既有同一读音下的不同来源，也有声音碰巧接近的拟态表达，不是一条词源线分出来的。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看句子形状和书写：句尾动词多半是「吸う」；数量、数学相关的复合词里多半是「数」；后面接「と」并修饰感觉或动作时，多半是「すうっと」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到「すう」很容易只想到“吸”，这组能强行把动词、数字词和拟态词拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸う</td>
<td>すう</td>
<td>吸，吸入</td>
<td>目标词</td>
<td>表示具体把空气、烟、液体往里吸的动作。</td>
<td>和这组共同假名是同一目标词本身。</td>
<td>如果它在句尾、前面有「息・タバコ・水分」之类宾语，就回到「吸う」。</td>
</tr>
<tr>
<td>数字</td>
<td>すうじ</td>
<td>数字</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「すう」是“数、数量”那条线，不是“吸”。</td>
<td>非同源；这是汉语音读「数」在复合词里的用法。</td>
<td>看到「字・学・量」等和数量相关的后项，就切到「数」。</td>
</tr>
<tr>
<td>すうっと</td>
<td>すうっと</td>
<td>嗖地；顺畅地；凉飕飕地</td>
<td>近音混淆</td>
<td>这是拟态词，不是汉字词，也不是动词「吸う」。</td>
<td>非同源；独立的拟态词。</td>
<td>后面常接「と」，用来修饰移动、消失、凉感时，就不是「吸う」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「すう」，先看它是不是句尾动词；不是的话，再判断是数量词线还是拟态词线。</p>
<h3>きゅう：吸収・急用・給与・球場</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词里的「きゅう」都来自不同汉字进入日语后的音读汇合。声音一样，不代表意义有亲缘关系，所以不能只靠发音猜字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和领域：身体、吸入、吸收相关看「吸」；紧急事务看「急」；工资给付看「給」；运动球类看「球」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读词里「きゅう」特别常见，如果不并排比较，学习者很容易把「吸収」的「きゅう」和别的「きゅう」混成一团。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸収</td>
<td>きゅうしゅう</td>
<td>吸收</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「きゅう」是“往里吸、收进来”。</td>
<td>与共同假名的关系是目标字的音读用法。</td>
<td>跟「収・引・入」这类“进来、收进来”的后项搭配时，优先想到「吸」。</td>
</tr>
<tr>
<td>急用</td>
<td>きゅうよう</td>
<td>急事</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「きゅう」是“急、紧急”。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇合。</td>
<td>时间紧、事情急的语境里，听到「きゅう」先想「急」。</td>
</tr>
<tr>
<td>給与</td>
<td>きゅうよ</td>
<td>工资，给付</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「きゅう」是“给、供给”。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇合。</td>
<td>公司、人事、钱款语境里，听到「きゅう」优先想到「給」。</td>
</tr>
<tr>
<td>球場</td>
<td>きゅうじょう</td>
<td>球场</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「きゅう」是“球、球类”。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇合。</td>
<td>只要是运动、棒球、球类场景，就切到「球」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「きゅう」先看字和领域：身体吸入是「吸」，紧急是「急」，工资供给是「給」，球类运动是「球」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>吸い込む・吸い取る・吸収する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被说成“吸进去/吸走/吸收”，但日语真正的分工要看方向和结果：是往里面进、从表面抽走，还是进去以后真的被吸收。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸い込む</td>
<td>すいこむ</td>
<td>吸入；吸进去</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是“往里面进去”，常用于空气、烟、灰尘，也可引申为“被内容吸进去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸い取る</td>
<td>すいとる</td>
<td>吸走；吸取掉</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是“从对象上抽走”，常见于水分、油污、成分，被吸走的方向感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸収する</td>
<td>きゅうしゅうする</td>
<td>吸收</td>
<td>结果分工</td>
<td>重点是“进去以后被体内、材料、组织吸收并留下来”，结果性最强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只说入口动作用「吸い込む」，从对象上抽走用「吸い取る」，进去以后化成自己的一部分才是「吸収する」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体吸进去到抽象吸引力</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「吸」的核心一直没变，都是“把外面的东西拉向自己这边、拉进里面”；变化的只是对象越来越抽象。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>吸う</td>
<td>すう</td>
<td>吸，吸入</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最原始的具体动作：气、烟、液体往里面进。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸い寄せる</td>
<td>すいよせる</td>
<td>吸到跟前；吸引过来</td>
<td>引申义</td>
<td>不一定进嘴里，但仍然是“靠吸力拉近”。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸収</td>
<td>きゅうしゅう</td>
<td>吸收</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“吸进来”进一步变成“吸进来并留在里面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸引力</td>
<td>きゅういんりょく</td>
<td>吸引力，魅力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>连“把人吸过来”都能抽象化成魅力或引力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住「吸=往自己这边拉」，就能从「吸う」一路推出「吸収」和「吸引力」。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「吸う」是“吸进去”，「吐く」才是“吐出来”；呼吸口令里最容易把方向记反。</li>
<li>说“喝水”通常是「飲む」，只有强调靠吸管、靠吸力吸进去时才用「吸う」，不要把普通“喝”都说成「吸う」。</li>
<li>「吸収する」强调已经被身体、材料、系统真正吸收，不等于只是「摂取する」那样“摄入”，也不等于「回収する」那样“收回、回收”。</li>
<li>听到音读「きゅう」不要只凭声音猜字；先看领域和后项，不然很容易把「吸収」和「急用・給与・球場」这一类别的「きゅう」混掉。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「吸」记成“把外面的东西往里拉”。日常动词线先背「吸う」：<code>息を吸う・タバコを吸う・スポンジが水を吸う</code> 都是在做同一个具体动作；到了书面、医疗和理科语境，就换成音读「きゅう」，靠 <code>吸収・吸入・吸引</code> 这一串来记。场景上把它放进“吸气/吐气”的呼吸口令和“吸入/経口/注射”的医院选项里，两个读音就不容易乱。辨音时，听到「すう」先看是不是句尾动词，听到「きゅう」先看汉字和领域，别跟「数字」里的「すう」或「急用・給与・球場」里的「きゅう」混。最后再把同字扩展串起来：从「吸う」的具体吸入，到「吸い寄せる」的拉近，再到「吸収」和「吸引力」的抽象“吸过来”，整条线都没有离开“往自己这边拉”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="供">
<h1>供</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>供最稳的核心不是单纯“供给”，而是“把人或物拿出来给某个对象用、奉上、侍奉”。因此它最值得先记三条主线：きょう是正式书面语里的“提供、供给”，そなえる是把花、食物摆到神佛祖先前的“供奉”，く则多缩在供養、供物这类礼俗固定词里。成组记时，一边把提供・供給・支給放进“正式给出去”的职场场景里分工，一边把供える・お供え・供物放进法事祭祀场景里一起记。日常里再补上一条お供的“陪同、搭配物”线，这样就不容易把所有供都机械读成きょう。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把人或物拿到某个对象面前去使用、奉上或侍奉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：往社会、客户、系统那边走，就变成“提供、供给”；往神佛、祖先、亡者那边走，就变成“供奉、供养”；往人际陪同那边走，就变成“陪着主角一起去”的お供。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：严格历史词源对记忆帮助有限；教学上先抓“拿出来给某对象用/奉上”这条线最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きょう</td>
<td>kyou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式书面语和汉语复合词，表示把信息、服务、资源等拿出来给别人使用，常见于商业、公共服务、制度说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>そなえる</td>
<td>sonaeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于神佛、祖先、亡者相关场景，表示把花、食物、香等摆到前面去供奉；日常里常以お供え等名词形式出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>く</td>
<td>ku</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在佛教、法事、追悼等固定词里，生成力不如きょう强，但因为供養非常常见，值得单独记成一条礼俗线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きょう（kyou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式书面语和汉语复合词，表示把信息、服务、资源等拿出来给别人使用，常见于商业、公共服务、制度说明。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读线。对记忆更重要的不是来源细节，而是它几乎总带着正式的“供给、提供”感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：提供（ていきょう）= 提供；这是最常见也最容易遇到的入口词，一看到它就能把きょう和“正式给出去”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>提供</td>
<td>ていきょう</td>
<td>提供</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>供給</td>
<td>きょうきゅう</td>
<td>供给；供应</td>
<td>和提供同属“给出去”一线，但对象更像市场、系统、生产链里的资源流。</td>
</tr>
<tr>
<td>供する</td>
<td>きょうする</td>
<td>供作；提供给……使用</td>
<td>把供本身的核心义直接露出来，是提供这条线的书面基础动词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式语境里的“把东西拿出来给人用”，先想きょう这条提供、供给线。</p>
<h3>读法2：そなえる（sonaeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于神佛、祖先、亡者相关场景，表示把花、食物、香等摆到前面去供奉；日常里常以お供え等名词形式出现。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条线和備える同读；记忆重点不是追词源，而是抓住“供桌、佛坛、遗像前”的场景分工。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：供える（そなえる）= 供奉；供上；它直接决定了这个汉字在宗教、祭祀场景里的用法，是最稳的单词入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>供える</td>
<td>そなえる</td>
<td>供奉；供上</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>お供え</td>
<td>おそなえ</td>
<td>供品；供上的东西</td>
<td>和锚点词是同一场景的名词化结果，看到桌上那一堆东西就能反推供える。</td>
</tr>
<tr>
<td>供え物</td>
<td>そなえもの</td>
<td>供品</td>
<td>把“供上去的物”直接词化，帮助把动作和具体物品绑在一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要是把东西摆到神佛、祖先、亡者前，就优先背成そなえる这条供奉线。</p>
<h3>读法3：く（ku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在佛教、法事、追悼等固定词里，生成力不如きょう强，但因为供養非常常见，值得单独记成一条礼俗线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的做法是把它当成“礼俗固定音”，先整词背供養，再带出供物等同类词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：供養（くよう）= 供养；追悼祭奠；这是最有代表性的固定词，几乎一见就能把く这条读法钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>供養</td>
<td>くよう</td>
<td>供养；追悼祭奠</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>供物</td>
<td>くもつ</td>
<td>供物；供品</td>
<td>和供養同属法事祭祀线，一个偏整套行为，一个偏具体物品。</td>
</tr>
<tr>
<td>供養塔</td>
<td>くようとう</td>
<td>供养塔；纪念塔</td>
<td>说明这条线还能从供品、供奉扩展到追悼纪念设施。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到佛事、追悼、祭祀固定词时，不要只会读きょう，先想供養这条く线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公司与公共服务里的“给出去”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都出现在正式语境里，中文都像“提供、发给”，但给出去的对象和方式不同；放在同一职场或制度场景里最容易一次分清。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>提供</td>
<td>ていきょう</td>
<td>提供；提供服务、信息、餐食</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>面向用户、观众、客户，把具体内容拿出来给人用。</td>
</tr>
<tr>
<td>供給</td>
<td>きょうきゅう</td>
<td>供给；供应</td>
<td>场景对照</td>
<td>面向市场、系统、生产线，强调持续把资源送进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>支給</td>
<td>しきゅう</td>
<td>发放；配发；支给</td>
<td>场景对照</td>
<td>面向员工、成员，强调组织按制度发钱、补贴或物品。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是“给”，对用户是提供，对系统是供給，对自己人按制度发是支給。</p>
<h3>法事与祭祀桌前</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张供桌上会同时出现动作、物品和成品名词；把它们放在一个画面里，供的“奉上”感最容易固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花を供える</td>
<td>はなをそなえる</td>
<td>献花；把花供上去</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>这是动作，强调把东西摆到神佛或亡者前。</td>
</tr>
<tr>
<td>お供え</td>
<td>おそなえ</td>
<td>供品；供上的东西</td>
<td>固定搭配</td>
<td>这是动作完成后的名词化结果，常指桌上的那些供品。</td>
</tr>
<tr>
<td>供物</td>
<td>くもつ</td>
<td>供物；供品</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更书面、更礼俗化的说法，常见于寺院、法事、祭祀说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到供桌场景，就把“动作供える、桌上东西お供え、礼俗词供物”一起记。</p>
<h3>陪同与搭配小物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：お供这一支不是正式“供给”，而是“跟着主角一起去”的陪同感；人和物都能当“主角身边的伴”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お供する</td>
<td>おともする</td>
<td>陪同；随行</td>
<td>固定搭配</td>
<td>人跟着主角去，最接近“侍从、陪同”的旧义。</td>
</tr>
<tr>
<td>旅のお供</td>
<td>たびのおとも</td>
<td>旅途良伴；旅途中带着的东西</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“陪人”扩到“陪着你一路用的物件”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご飯のお供</td>
<td>ごはんのおとも</td>
<td>下饭搭配</td>
<td>场景对照</td>
<td>再扩到餐桌上陪主角食物一起出现的配角。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：お供这条线记成“陪主角一起出现的伴”，人能当伴，物也能当伴。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きょう：多个汉字的音读汇到一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组通常不是同一个日本词分化出来的，而是不同汉字从汉语传入后，在日语里都落到きょう这个音上；所以它们同音，不等于同义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看复合词的语义场：资源、服务、拿出来给用，多半是供；“一起、共同”看共；“协作、协会”看協；“教育、教义”看教。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到きょう容易靠字形猜，但日语里真正管用的是先看搭配方向，不然提供、共同、協力、教育很容易串音不串义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>供</td>
<td>きょう</td>
<td>供；提供、供给</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于提供、供給，核心是把东西拿出来给别人用。</td>
<td>目标字本身；与下面几个字通常不是同源义项，而是音读恰好汇到同一个きょう。</td>
<td>看到服务、信息、资源、提交给他人使用，就优先想到供。</td>
</tr>
<tr>
<td>共</td>
<td>きょう</td>
<td>共；共同、共通</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是“一起、共同”，不是“拿出来给用”。</td>
<td>与供非同源，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到共同、共有、共通的关系词，就不是供。</td>
</tr>
<tr>
<td>協</td>
<td>きょう</td>
<td>协；协力、协商、协会</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是“协作、协调”，不是提供。</td>
<td>与供非同源，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到团队合作、组织、协调，就优先锁定協。</td>
</tr>
<tr>
<td>教</td>
<td>きょう</td>
<td>教；教育、教义</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是“教导、宗教教义”，和供给线无关。</td>
<td>与供非同源，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到学习、宗教、教学内容，就不要误写成供。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：きょう先别急着认字形，先问语义场：给出去用是供，一起是共，协作是協，教导是教。</p>
<h3>そなえる：同一个和语，不同书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そなえる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：そなえる先是日语里原有的词，后来根据不同场景借不同汉字来承载义项；所以这里的同音，更多是同一个和语的书写分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：对神佛、祖先、亡者摆上去用供える；为风险、灾害、设备做准备用備える；只想中性写法或不强调细分时可写平假名そなえる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“供上”“准备”都容易被理解成“放好”，但日语书写把场景分得很开；这个组不拆开，最容易写错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>供える</td>
<td>そなえる</td>
<td>供奉；供上</td>
<td>目标词</td>
<td>把花、食物、香等摆到神佛或亡者前。</td>
<td>同一和语そなえる的宗教、祭祀书写。</td>
<td>一看到佛坛、神棚、遗像、鲜花，就用供える。</td>
</tr>
<tr>
<td>備える</td>
<td>そなえる</td>
<td>准备；配备；防备</td>
<td>同音异义</td>
<td>为地震、停电、工作需要做准备，和祭祀无关。</td>
<td>同一和语そなえる的准备、装备书写。</td>
<td>一看到防灾、设备、预案、能力储备，就用備える。</td>
</tr>
<tr>
<td>そなえる</td>
<td>そなえる</td>
<td>平假名写法的“そなえる”</td>
<td>同读异书</td>
<td>当作者不想强调具体汉字分工，或为了易读、柔和语气时会直接写假名。</td>
<td>同一和语的假名表记，不另立新词源。</td>
<td>上下文不想卡在汉字选择时，先看场景，再决定要不要回写成供える或備える。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：そなえる先看对象，不先看字：供桌神佛用供える，防灾准备用備える，中性写法才留在假名。</p>
<h3>く：礼俗固定词里的供，不要被别的短音读带跑</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：く</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：く也是多个汉字音读汇合后的结果；它们在现代日语里常只作为复合词里的一个字音成分存在，所以更容易靠整词场景来区分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词领域和后半部分：佛事、追悼、供品线是供；行政区划是区；语言单位是句；苦难体验是苦。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：供養这类词很常见，但学习者容易顺手按高频きょう去读；把几个常见く字并排记，能强行提醒自己“这里要靠整词场景，不靠主读音惯性”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>供</td>
<td>く</td>
<td>供；礼俗中的供奉、供品</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于供養、供物，多在佛教、法事、祭祀词里出现。</td>
<td>目标字本身；与其他く字通常无语义亲缘，只是音读汇合。</td>
<td>看到追悼、法事、供品，就优先想供的く线。</td>
</tr>
<tr>
<td>区</td>
<td>く</td>
<td>区；区划、区域</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于地区、区別，是行政或分类线。</td>
<td>与供非同源，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到行政单位、分类、分区，就不是供。</td>
</tr>
<tr>
<td>句</td>
<td>く</td>
<td>句；句子、诗句、短句</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于俳句、語句，是语言单位。</td>
<td>与供非同源，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到语言、文学、句读，就不是供。</td>
</tr>
<tr>
<td>苦</td>
<td>く</td>
<td>苦；痛苦、苦难</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于苦労、苦楽，是感受和处境线。</td>
<td>与供非同源，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到辛苦、苦乐、烦恼，就锁定苦。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：く这个音很短，最稳的办法不是猜字，而是先看整词场景：法事是供，区划是区，语言是句，痛苦是苦。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>正式语境里的“提供”分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组和场景对照里会重复提到，但这里不是为了放进同一职场画面，而是专门拆开它们各自的对象和语域边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>提供</td>
<td>ていきょう</td>
<td>提供</td>
<td>目标词</td>
<td>把服务、信息、餐食等交给用户或受众使用，语气最中性、最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>供給</td>
<td>きょうきゅう</td>
<td>供给；供应</td>
<td>近义词</td>
<td>把能源、原料、商品持续输送到系统、市场、生产链；常谈供需关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>支給</td>
<td>しきゅう</td>
<td>支给；发放</td>
<td>专业分工</td>
<td>组织按制度把工资、津贴、装备发给成员，不用于一般市场供给。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：用户端看到的是提供，系统端流动的是供給，组织内部按规定发的是支給。</p>
<h3>祭祀场景里的“奉上”分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“献上、供奉、祭”，但日语里动作焦点不同：有的重在把东西摆上去，有的重在郑重献出，有的重在祭祀对象和祭祀行为本身。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>供える</td>
<td>そなえる</td>
<td>供奉；供上</td>
<td>目标词</td>
<td>把花、食物、香等放到神佛、祖先、亡者前，动作最具体。</td>
</tr>
<tr>
<td>捧げる</td>
<td>ささげる</td>
<td>献上；奉献</td>
<td>近义词</td>
<td>可献花、献词、献身，重在郑重地奉出，不一定真的摆到供桌上。</td>
</tr>
<tr>
<td>祭る</td>
<td>まつる</td>
<td>祭祀；祭奉</td>
<td>专业分工</td>
<td>重在把对象当作祭祀或信仰对象来祭、来祀，不是供品摆放动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：真把东西放到前面用供える，郑重献出用捧げる，说祭祀对象或祭祀行为用祭る。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个“供”从给物到陪人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把供统一记成“把人或物放到某个对象前去使用、侍奉”，就能把看似分散的提供、供える、供養、お供串成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>提供</td>
<td>ていきょう</td>
<td>提供</td>
<td>核心义</td>
<td>把信息、服务、餐食拿出来给别人用。</td>
</tr>
<tr>
<td>供給</td>
<td>きょうきゅう</td>
<td>供给；供应</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从一次性给，扩成持续把资源送到系统里。</td>
</tr>
<tr>
<td>供える</td>
<td>そなえる</td>
<td>供奉；供上</td>
<td>引申义</td>
<td>把东西摆到神佛、祖先、亡者前去奉上。</td>
</tr>
<tr>
<td>供養</td>
<td>くよう</td>
<td>供养；追悼祭奠</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从供奉具体物品，扩到整套祭奠、追悼行为。</td>
</tr>
<tr>
<td>お供</td>
<td>おとも</td>
<td>陪同；伴随物</td>
<td>人的扩展</td>
<td>从“拿物去奉上”再扩到“人或物跟着主角去侍奉、陪伴”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：供不必拆成很多散义，抓住“把人或物放到对象前去服务”，其余几条线都能顺着长出来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易写错的是供える和備える：先看对象，不看中文。供桌、神佛、亡者前用供える；防灾、设备、能力准备用備える。</li>
<li>提供和供給都像“提供”，但提供面向用户、受众的具体内容，供給面向市场、系统的持续供应。</li>
<li>供養、供物这条礼俗线常读く，不要一见到供就机械读成きょう。</li>
<li>お供是日常很活的词，表示陪同或搭配物，读おとも，它不是正式的提供、供給那条きょう线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把供记成“把人或物拿到某个对象前去用、去侍奉”。给客户、社会、系统时，常走正式的きょう线，所以有提供、供給；摆到神佛、祖先、亡者前时，走そなえる线，所以有供える、お供え；到了佛事追悼的固定词里，又常缩成く，如供養、供物。再往日常走，它还能扩成お供，意思是陪着主角一起去的人或物。遇到供时就先问“是给谁用”：给用户或系统，多半是きょう；给神佛亡者，是そなえる或礼俗里的く；陪人陪物，就想お供。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="胸">
<h1>胸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p><code>胸</code> 最稳的核心是“胸口、前上身这块地方”，再从这个部位自然扩展到“情绪都涌到胸口”的感觉。日常说自己感到心痛、感动、安心，多半用训读 <code>むね</code>；放进一些固定复合词里，常见成 <code>むな</code>，如 <code>胸元</code>、<code>胸騒ぎ</code>。到了体检、医学、尺寸、书面复合词，常见音读 <code>きょう</code>，如 <code>胸部</code>、<code>胸囲</code>。记忆上最好同时抓两条线：一条是“身体上的胸”，一条是“情绪落在胸口”；再把 <code>むね</code> 和 <code>棟/旨</code>、<code>きょう</code> 和 <code>脅威/驚異</code> 切开，就不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：胸 = 胸口，身体前上方、心肺前面的那一块。</p>
<p><strong>扩展</strong>：因为很多感受会被体验成“堵在胸口、涌上胸口、压在胸口”，所以它又常引申为内心感受、挂念、感动、不安等。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语里是很基本的身体词；对记忆最有用的不是深挖词源，而是抓住“身体胸口 -&gt; 情绪所在处 -&gt; 固定搭配/书面复合词”的扩展链。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>むね</td>
<td>mune</td>
<td>训读</td>
<td>日常最常用；说身体上的胸口，以及感动、心痛、安心等落在胸口的感觉时用。</td>
</tr>
<tr>
<td>むな</td>
<td>muna</td>
<td>训读</td>
<td>多出现在固定复合词里，尤其是胸前位置、体格、胸口不适、预感这几类词。</td>
</tr>
<tr>
<td>きょう</td>
<td>kyou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词；体检、医学、尺寸、书面表达里最常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：むね（mune）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最常用；说身体上的胸口，以及感动、心痛、安心等落在胸口的感觉时用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语基本读音，也是最有生成力、最值得先背的主读音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：胸が痛む（むねがいたむ）= 心痛；胸口发痛；这个词把“身体胸口”和“情绪上的痛”一下连起来，最能抓住 <code>むね</code> 的主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸が痛む</td>
<td>むねがいたむ</td>
<td>心痛；胸口发痛</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>胸がいっぱい</td>
<td>むねがいっぱい</td>
<td>满怀感慨；心里装满了</td>
<td>和锚点词同属“情绪都上到胸口”的 <code>むね</code> 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸を張る</td>
<td>むねをはる</td>
<td>挺胸；理直气壮</td>
<td>把 <code>むね</code> 拉回到真实身体动作，提醒你这本来就是身体词。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸に刺さる</td>
<td>むねにささる</td>
<td>刺到心里；很戳心</td>
<td>继续强化 <code>むね</code> 常拿来承载心理冲击。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：自己能直接感觉到的胸口和情绪，先想 <code>むね</code>。</p>
<h3>读法2：むな（muna）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在固定复合词里，尤其是胸前位置、体格、胸口不适、预感这几类词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它先当作 <code>むね</code> 在部分复合词里的固定形；更细的历史细节对记忆帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：胸元（むなもと）= 胸前；领口附近；它非常常见，又能一眼看出 <code>むな</code> 常出现在“胸前位置”类固定搭配里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸元</td>
<td>むなもと</td>
<td>胸前；领口附近</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>胸板</td>
<td>むないた</td>
<td>胸膛；胸肌这一带的体格</td>
<td>和锚点词同属“身体胸前”线，只是从位置转到体格。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸騒ぎ</td>
<td>むなさわぎ</td>
<td>心里发慌；不祥的预感</td>
<td>把 <code>むな</code> 从身体位置扩到“胸口起反应”的情绪感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸苦しい</td>
<td>むなぐるしい</td>
<td>胸口发闷；压抑难受</td>
<td>继续巩固 <code>むな</code> 常见于胸口不适、压迫感这类固定说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到固定搭配里的 <code>胸-</code>，尤其是位置、体格、症状词，常常就是 <code>むな</code>。</p>
<h3>读法3：きょう（kyou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词；体检、医学、尺寸、书面表达里最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读线最适合和正式名词一起背，不要和日常体感的 <code>むね</code> 混在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：胸部（きょうぶ）= 胸部；胸腔这一带；它最能代表 <code>きょう</code> 的正式、医学、部位名词感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸部</td>
<td>きょうぶ</td>
<td>胸部；胸腔这一带</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>胸囲</td>
<td>きょうい</td>
<td>胸围</td>
<td>和锚点词同属体检、尺寸、数据化表达的 <code>きょう</code> 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸中</td>
<td>きょうちゅう</td>
<td>心中；胸中</td>
<td>把 <code>きょう</code> 扩到书面、较文语的抽象表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸骨</td>
<td>きょうこつ</td>
<td>胸骨</td>
<td>继续强化 <code>きょう</code> 很常出现在解剖、医学词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进体检单、医学词、书面复合名词，就切换到 <code>きょう</code>。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>听到一句话后的四种胸口反应</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几项都能出现在“听到消息、被一句话打中”的同一真实场景里，而且反应强度和方向不同，最适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：むね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸に刺さる</td>
<td>むねにささる</td>
<td>刺到心里</td>
<td>目标词</td>
<td>先是外界的话或歌直接打到胸口。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸が痛む</td>
<td>むねがいたむ</td>
<td>心痛</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏负面，常接同情、愧疚、难过。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸がいっぱい</td>
<td>むねがいっぱい</td>
<td>满怀感慨</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏正向或强烈感动，像情绪把胸口装满。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸をなで下ろす</td>
<td>むねをなでおろす</td>
<td>松一口气</td>
<td>场景对照</td>
<td>事情过去后，胸口的紧张终于放下。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常 <code>むね</code> 很常不是“胸部名词”，而是“消息落到胸口后身体化的情绪反应”。</p>
<h3>买衣服和看体态时的一组胸</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在试衣、看尺码、评价体型的同一场景里，这几个词会一起出现，而且分别对应位置、尺寸、体格、消费用语。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸元</td>
<td>むなもと</td>
<td>胸前；领口附近</td>
<td>目标词</td>
<td>先看衣服开口和视线落点。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸囲</td>
<td>きょうい</td>
<td>胸围</td>
<td>测量对照</td>
<td>一进入尺码和数字，就转到正式的 <code>きょう</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸板</td>
<td>むないた</td>
<td>胸膛厚实度；胸肌这一带</td>
<td>体格对照</td>
<td>不是量尺寸，而是看胸前是否厚实结实。</td>
</tr>
<tr>
<td>バスト</td>
<td>ばすと</td>
<td>胸围；女性胸部线条</td>
<td>消费者用语对照</td>
<td>在时尚、内衣、尺寸说明里常和 <code>胸囲</code> 同场出现，但语域更消费化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说胸前位置常见 <code>むな</code>，说正式尺寸常见 <code>きょう</code>，到了时尚语境常会换成 <code>バスト</code>。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>むね：胸・棟・旨</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むね</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里这几个 <code>むね</code> 看不出可靠、适合教学的一条共同语义线：<code>胸</code> 是身体与情绪的胸口，<code>棟</code> 是屋顶的栋或一栋建筑，<code>旨</code> 是“那个要点、那件事”。资料不足，不硬说同源；记忆上按“同音碰到一起”处理最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和书写：身体情绪看 <code>胸</code>，建筑看 <code>棟</code>，正式传达事项看 <code>旨</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个在听觉上完全一样，但所在场景差得很远，最容易靠“领域切分”一次记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸</td>
<td>むね</td>
<td>胸口；内心感受</td>
<td>目标词</td>
<td>身体部位，也常承载情绪。</td>
<td>与这组共同假名的关系最明确，就是目标字本身。</td>
<td>一出现心痛、感动、胸口闷、挺胸等身体或情绪语境，就先想 <code>胸</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>棟</td>
<td>むね</td>
<td>屋脊；一栋建筑</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全转到建筑领域。</td>
<td>和 <code>胸</code> 是否同源资料不足；教学上按非同源同音处理最安全。</td>
<td>只要出现房子、屋顶、建筑数量，就不是 <code>胸</code>，而是 <code>棟</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>旨</td>
<td>むね</td>
<td>要点；那件事；旨意</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于正式书面语，如 <code>その旨</code>。</td>
<td>和 <code>胸</code> 没有稳定可教的同源线索，记忆上当独立词最好。</td>
<td>邮件、通知、转达里看到“そのむね”，就抓住正式书面感，想到 <code>旨</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>むね</code>，先问自己：是在身体里、在屋顶上，还是在通知邮件里。</p>
<h3>むな不是新意思，而是复合词里的固定形</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源的偶然同音，而是同一个和语 <code>胸</code> 在复合词里常见的固定形 <code>むな</code>。强异字同音不明显，所以这里最有教学价值的不是追“哪几个字同音”，而是辨清“哪些高频词固定用 <code>むな</code>，不能临时改成 <code>むね</code>”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后项搭配；看到 <code>元</code> <code>板</code> <code>騒ぎ</code> <code>苦しい</code> 这类后项时，优先想 <code>むな-</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把所有“胸”都类推成 <code>むね</code>，这组就是专门切断这种误类推。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸元</td>
<td>むなもと</td>
<td>胸前；领口附近</td>
<td>目标词</td>
<td>表示胸前位置时非常常见。</td>
<td>和这组共同假名的关系是同源：都是 <code>胸</code> 的复合词固定形。</td>
<td>看到衣服领口、胸前开口、视线落在胸前的位置，先想 <code>むなもと</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸板</td>
<td>むないた</td>
<td>胸膛；胸肌这一带的体格</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>偏体型、结实感，不是单纯位置词。</td>
<td>同源；是 <code>胸</code> 在体格描述里的固定复合词。</td>
<td>说人胸膛厚不厚、壮不壮，用 <code>板</code> 这个后项把它锁成 <code>むないた</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸騒ぎ</td>
<td>むなさわぎ</td>
<td>心里发慌；不祥预感</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>从身体胸口转到胸口起骚动的感觉。</td>
<td>同源；还是“胸口”，只是进入感觉与预感的固定说法。</td>
<td>只要是“还没出事，胸口先不安起来”，就想到 <code>むなさわぎ</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸苦しい</td>
<td>むなぐるしい</td>
<td>胸口发闷；压抑难受</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>可指生理上的闷，也可指心理上的压迫感。</td>
<td>同源；保留了胸口这个身体感受中心。</td>
<td>和 <code>苦しい</code> 连在一起时，把“闷在胸口”的感觉直接背成 <code>むなぐるしい</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到这些固定后项，就整块背：<code>むなもと</code> <code>むないた</code> <code>むなさわぎ</code>，不要现场把它们改成 <code>むね</code>。</p>
<h3>音读 きょう：胸・脅・驚</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这是典型音读汇合：不同汉字进入日语后都可以读成 <code>きょう</code>。所以 <code>胸囲</code>、<code>脅威</code>、<code>驚異</code> 听起来同音，但第一个字根本不是同一个字，只是音读碰到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和整词搭配：量身体的是 <code>胸囲</code>，讲威胁的是 <code>脅威</code>，讲惊人程度的是 <code>驚異</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组三词整词都读 <code>きょうい</code>，实际使用频率又高，最值得连成一组硬切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸囲</td>
<td>きょうい</td>
<td>胸围</td>
<td>目标词</td>
<td>是测量、体检、尺码表里的 <code>きょう</code>。</td>
<td>与这组共同假名的关系是目标字音读 <code>きょう</code> 的正式复合词用法。</td>
<td>只要和数字、尺寸、量身体有关，听到 <code>きょうい</code> 优先想 <code>胸囲</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>脅威</td>
<td>きょうい</td>
<td>威胁</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于安全、风险、国际新闻等语境。</td>
<td>与目标字非同源，是不同汉字共享 <code>きょう</code> 音读后形成的同音词。</td>
<td>一出现危险、威胁、风险评估，就不是胸围，而是 <code>脅威</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>驚異</td>
<td>きょうい</td>
<td>惊人的事物；惊异</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于夸结果、夸纪录、夸性能。</td>
<td>同样不是 <code>胸</code> 这条线，而是另一组汉字的音读汇合。</td>
<td>如果语气是在说“太惊人了”，就抓住赞叹语境，想到 <code>驚異</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>きょうい</code> 先看领域：量身体是 <code>胸囲</code>，讲危险是 <code>脅威</code>，讲惊人是 <code>驚異</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>身体上的胸：胸・胸部・乳房・バスト</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“胸”有时会直接让人联想到乳房，但日语里这几个词分工更细，不切开就容易误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸</td>
<td>むね</td>
<td>胸口；前上身</td>
<td>目标词</td>
<td>最广，男女都可用，还能延伸到情绪。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸部</td>
<td>きょうぶ</td>
<td>胸部</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式、更医学化，常见于检查、病历、说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳房</td>
<td>にゅうぼう</td>
<td>乳房</td>
<td>专业分工</td>
<td>特指乳房本身，解剖或医疗语境最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>バスト</td>
<td>ばすと</td>
<td>胸围；女性胸部线条</td>
<td>语域差异</td>
<td>时尚、尺寸、消费场景更常见，不等于所有“胸”都能换它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一般说胸口用 <code>胸</code>，医学部位用 <code>胸部</code>，特指乳房用 <code>乳房</code>，时尚尺寸常用 <code>バスト</code>。</p>
<h3>内心位置：胸・心・腹</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个中文都能被翻成“心里”，但日语里关注点不同：是胸口感、心理本体，还是意图与胆量。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸</td>
<td>むね</td>
<td>胸口里的感受</td>
<td>目标词</td>
<td>强调情绪像真实压在、涌到胸口。</td>
</tr>
<tr>
<td>心</td>
<td>こころ</td>
<td>心；内心；心理</td>
<td>近义词</td>
<td>最广泛、最中性，既可指感情也可指精神状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚子；心里的打算；胆量</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏真意、决心、忍耐、火气，位置感更“沉在肚子里”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：情绪冲到胸口用 <code>胸</code>，泛指内心用 <code>心</code>，说真意、胆量、城府常转到 <code>腹</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体部位，扩展到情绪容器</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组能把 <code>胸</code> 最重要的语义扩展一次串起来：先是身体上的胸口，再变成承载情绪的地方。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸</td>
<td>むね</td>
<td>胸口</td>
<td>核心义</td>
<td>一切扩展都从真实身体部位出发。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸が痛む</td>
<td>むねがいたむ</td>
<td>心痛</td>
<td>引申义</td>
<td>把难过、同情、愧疚都身体化到胸口。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸がいっぱい</td>
<td>むねがいっぱい</td>
<td>满怀感慨</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>情绪像把胸口装满。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸中</td>
<td>きょうちゅう</td>
<td>心中</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>书面语里把“胸”进一步抽象成内心空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸騒ぎ</td>
<td>むなさわぎ</td>
<td>心里发慌</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>胸口先起骚动，于是引申成预感与不安。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>胸</code> 先是胸口，再自然变成“情绪在里面翻涌的地方”。</p>
<h3>同一个胸，从位置到测量到体格</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组展示的是同一身体区域被不同场景切分：看位置、看外形、量尺寸、写医学。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸元</td>
<td>むなもと</td>
<td>胸前；领口附近</td>
<td>引申义</td>
<td>强调胸前的具体位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸板</td>
<td>むないた</td>
<td>胸膛；胸肌这一带</td>
<td>引申义</td>
<td>从位置转到体格和厚实感。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸囲</td>
<td>きょうい</td>
<td>胸围</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把同一块地方变成可量化的数据。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸部</td>
<td>きょうぶ</td>
<td>胸部</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再进一步进入正式、医学化的部位命名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个胸，日常看位置和体格常见 <code>むな</code>，量尺寸和写正式名词更常见 <code>きょう</code>。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>胸</code> 在日语里首先是“胸口/前上身”，不等于中文里常联想到的“乳房”；特指乳房时更常见 <code>乳房</code>，时尚尺寸里常见 <code>バスト</code>。</li>
<li><code>むね</code> 是最基本、最自由的日常读法，但不少固定词不能随手改成 <code>むね</code>，而要整块记成 <code>むな</code>，如 <code>胸元</code> <code>胸騒ぎ</code> <code>胸板</code>。</li>
<li><code>きょう</code> 主要活在复合名词里，尤其是医学、体检、书面语；不要把表达感受的 <code>胸が痛む</code> 一类误读成音读。</li>
<li>听到 <code>むね</code> 不一定都是“胸”：建筑里的 <code>棟</code>、正式通知里的 <code>旨</code> 也会读 <code>むね</code>，先看领域比死背更有效。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>胸</code> 记成“胸口这块地方”。自己能直接感觉到的胸口和情绪，用 <code>むね</code>：<code>胸が痛む</code>、<code>胸がいっぱい</code>。一放进固定搭配，尤其是胸前位置、体格、预感、不适，常变成 <code>むな</code>：<code>胸元</code>、<code>胸板</code>、<code>胸騒ぎ</code>。到了体检单、医学词、正式名词，再换成 <code>きょう</code>：<code>胸部</code>、<code>胸囲</code>、<code>胸中</code>。最后再切混淆：<code>むね</code> 在身体是 <code>胸</code>，在建筑是 <code>棟</code>，在通知里是 <code>旨</code>；<code>きょうい</code> 里量尺寸是 <code>胸囲</code>，讲危险是 <code>脅威</code>，讲惊人是 <code>驚異</code>。这样就能把“身体上的胸”“胸口里的感受”“书面里的胸”一条线背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="郷">
<h1>郷</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>郷最稳的核心不是单纯“农村”，而是“人所属的地方、本乡、本地那一圈”。现代学习主线先抓音读きょう：郷土、故郷、異郷、郷愁都围着“家乡、本地、异乡、乡愁”展开。另有一个值得单独记的残留读音ごう，现代最该先锁定在“郷に入っては郷に従え”这句里，把它理解成“当地的风俗规矩”。全局上最好用四条线来背：地方文化场景里的郷土词串、きょう和ごう的同音辨析、ふるさと/郷土/地元的近义分工，以及从“地方”扩到“文化、情感、规矩”的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：郷的稳定核心义是“人所归属的地方、本乡、本地共同体”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“这块地方”可以自然扩到“这块地方的文化与风土”，再扩到“对故乡的感情”，以及“到了这块地方就要遵守的当地规矩”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和汉语“乡”的核心很接近；对记忆最有用的是抓住“所属的地方共同体”这条线，不必深挖词源。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きょう</td>
<td>kyou</td>
<td>音读</td>
<td>这是主线读音，主要出现在汉语式复合词里，表示故乡、本地、乡土、异乡、乡愁等书面或通用词汇。</td>
</tr>
<tr>
<td>ごう</td>
<td>gou</td>
<td>音读</td>
<td>这是低频残留读音，主要活在固定说法和少数旧式书面词里，带“地方共同体、当地风俗”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きょう（kyou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是主线读音，主要出现在汉语式复合词里，表示故乡、本地、乡土、异乡、乡愁等书面或通用词汇。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆不关键；现代只要抓住：看到郷放进汉语式复合词里，通常先读きょう。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：郷土（きょうど）= 乡土、本地风土；这个词最稳地把郷和“本地那块土地及其文化”绑在一起，后面很多词都能从它扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷土</td>
<td>きょうど</td>
<td>乡土、本地风土</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>故郷</td>
<td>こきょう</td>
<td>故乡</td>
<td>和锚点同属“自己所属的地方”，只是更直接地点出“旧日家乡”；但这个词口语里也常读ふるさと。</td>
</tr>
<tr>
<td>異郷</td>
<td>いきょう</td>
<td>异乡、他乡</td>
<td>把“郷=自己所属的地方”翻到反面：不是自己的本乡，就是异乡。</td>
</tr>
<tr>
<td>郷愁</td>
<td>きょうしゅう</td>
<td>乡愁、怀乡之情</td>
<td>从“地方本身”再扩到“对那块地方的情感”，很能体现郷的抽象延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到郷放进汉语式复合词里，先想きょう，意思多半围着家乡、本地、乡土文化或乡愁转。</p>
<h3>读法2：ごう（gou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是低频残留读音，主要活在固定说法和少数旧式书面词里，带“地方共同体、当地风俗”的感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料不足/对记忆不关键；现代最有教学价值的是把它当成少数固定词里的保留读法来记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：郷に入っては郷に従え（ごうにいってはごうにしたがえ）= 入乡随俗；这是现代最值得死记的ごう；一见这句就把郷记成“到了当地就按当地规矩来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷に入っては郷に従え</td>
<td>ごうにいってはごうにしたがえ</td>
<td>入乡随俗</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>近郷</td>
<td>きんごう</td>
<td>附近乡里、附近村镇</td>
<td>把郷当作较旧的“乡里、地方单位”来理解，是ごう这条线的典型书面残留。</td>
</tr>
<tr>
<td>在郷</td>
<td>ざいごう</td>
<td>在乡、在乡间</td>
<td>也是旧式书面线，说明ごう多留在历史感、行政感或文语感较强的词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ごう不要当主线泛化：先锁定“郷に入っては郷に従え”，再把别的ごう词看成旧式“乡里/地方共同体”用法。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>地方观光海报里的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：郷土常常像一个前缀，把“这个地方自己的东西”成串带出来；在旅游海报、地方文化节、地方博物馆里，这些词非常容易一起出现。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷土料理</td>
<td>きょうどりょうり</td>
<td>乡土料理、地方菜</td>
<td>目标词</td>
<td>这是最容易把郷土和“本地特色”直接绑定的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>郷土芸能</td>
<td>きょうどげいのう</td>
<td>乡土艺能、民俗表演</td>
<td>场景对照</td>
<td>和郷土料理常在同一活动中并列，一个是吃，一个是看。</td>
</tr>
<tr>
<td>郷土資料館</td>
<td>きょうどしりょうかん</td>
<td>乡土资料馆、地方博物馆</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是在介绍本地历史文化，只是从食物和表演转到展示空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>特産品</td>
<td>とくさんひん</td>
<td>特产</td>
<td>场景对照</td>
<td>虽然不含郷，但和郷土料理一起出现时最能帮你锁定“本地特色”这个场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到郷土连在食物、表演、资料馆前面，就把它整体记成“本地特色/乡土文化”。</p>
<h3>到了别人的地盘先看规矩</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：ごう这条线在现代最容易靠“入乡随俗”场景记住，不是记村庄外形，而是记“当地已经有一套风俗规矩”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ごう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷に入っては郷に従え</td>
<td>ごうにいってはごうにしたがえ</td>
<td>入乡随俗</td>
<td>目标词</td>
<td>这句本身就是ごう最强的记忆入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>風習</td>
<td>ふうしゅう</td>
<td>风俗、习俗</td>
<td>场景对照</td>
<td>你到了当地要遵守的，常常就是这种地方风习。</td>
</tr>
<tr>
<td>しきたり</td>
<td>しきたり</td>
<td>老规矩、传统惯例</td>
<td>场景对照</td>
<td>比風習更像“这个地方一直这样做”，很适合帮你抓住郷的规矩感。</td>
</tr>
<tr>
<td>慣習</td>
<td>かんしゅう</td>
<td>惯习、惯例</td>
<td>场景对照</td>
<td>把地方风俗再往一般化说，就是习惯成规。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ごう这条线先别想“村子”，先想“到当地以后要按当地风俗来”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きょう：郷不是京、教、強</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词里关键汉字的音读都可以是きょう，但它们原本不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后在声音上汇到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易先听声音再猜字；这一组的价值就在于逼你先看词义领域，而不是只听到きょう就乱套字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷土</td>
<td>きょうど</td>
<td>乡土、本地风土</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的きょう是“本乡、本地”这条线。</td>
<td>郷的音读是きょう；和下面几项不是同源，只是音读汇合。</td>
<td>看到家乡、本地、乡土文化，就优先想到郷。</td>
</tr>
<tr>
<td>京都</td>
<td>きょうと</td>
<td>京都</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是“京城、都城”那条线，不是乡里。</td>
<td>京的音读也常作きょう，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一提都城、首都、京都东京，就回到京。</td>
</tr>
<tr>
<td>教師</td>
<td>きょうし</td>
<td>教师</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是教育、教导的语义域。</td>
<td>教的音读也能是きょう，和郷无语义来源关系。</td>
<td>教育、宗教、教导场景，优先想教。</td>
</tr>
<tr>
<td>強化</td>
<td>きょうか</td>
<td>强化</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是强度、力量的语义域。</td>
<td>強的音读同样会落到きょう，和郷只是偶然同音于现代日语。</td>
<td>一看到力量、强弱、强化，就去找強。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到きょう先别急着认字：乡里本地是郷，都城地名是京，教育宗教是教，强度力量是強。</p>
<h3>ごう：郷不是合、号、豪</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ごう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词里关键汉字都能读ごう，但它们不是同一来源的词义线，而是不同汉字的音读在现代日语里汇到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和场景</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：现代日语里更高频的ごう往往来自合、号、豪，反而容易把郷的低频残留用法盖掉；必须一起辨析。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷に入っては郷に従え</td>
<td>ごうにいってはごうにしたがえ</td>
<td>入乡随俗</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的ごう说的是当地社会和当地风俗。</td>
<td>郷的ごう是现代保留下来的少数固定读法之一。</td>
<td>句子里一说“到一个地方就守当地规矩”，就是郷。</td>
</tr>
<tr>
<td>合同</td>
<td>ごうどう</td>
<td>合同、联合</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是“合在一起”的意思，不是地方共同体。</td>
<td>合的音读是ごう，和郷只是音读汇合，不同源。</td>
<td>看到联合、合并、共同做一件事，就优先想到合。</td>
</tr>
<tr>
<td>番号</td>
<td>ばんごう</td>
<td>号码、编号</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是记号、号码那条线。</td>
<td>号的音读是ごう，和郷无关。</td>
<td>只要是号码、期号、称号，就去找号。</td>
</tr>
<tr>
<td>豪雨</td>
<td>ごうう</td>
<td>暴雨、豪雨</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是规模大、势头猛的意思。</td>
<td>豪的音读也是ごう，和郷只是碰巧同音。</td>
<td>看到猛烈、豪大、气势很强，就想到豪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ごう更不能只听音：风俗乡里才是郷，合并是合，号码是号，猛烈豪大是豪。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>ふるさと・郷土・地元・出身地</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略说成“家乡/本地”，但日语会按感情、场景和表达目的分工，分不清就会用得很别扭。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ふるさと</td>
<td>ふるさと</td>
<td>故乡、老家</td>
<td>近义词</td>
<td>最有感情、最容易和怀念或回去联系在一起；书写时常对应故郷。</td>
</tr>
<tr>
<td>郷土</td>
<td>きょうど</td>
<td>乡土、本土风土</td>
<td>目标词</td>
<td>更常拿来谈文化、历史、料理、艺能，不是最自然的日常“我老家”说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>地元</td>
<td>じもと</td>
<td>本地、自己这一带</td>
<td>近义词</td>
<td>最口语，既可指老家，也可指自己现在活动的本地圈子，不一定带乡愁。</td>
</tr>
<tr>
<td>出身地</td>
<td>しゅっしんち</td>
<td>出生地、籍贯</td>
<td>专业分工</td>
<td>最客观，像履历表、采访资料里的事实信息，不强调感情和风土。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：怀念中的家乡多说ふるさと，讲本土文化用郷土，日常自己这片地方常说地元，客观填资料用出身地。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一块地方，扩到文化、情感、规矩</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：郷最适合成组记的地方就在这里：核心义始终没变，都是“人所属的地方”，只是有时在说地方本身，有时在说那地方的文化、情感或规矩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郷土</td>
<td>きょうど</td>
<td>乡土、本地风土</td>
<td>核心义</td>
<td>还在直接说“那块地方”及其风土，是最稳的核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>故郷</td>
<td>こきょう</td>
<td>故乡</td>
<td>引申义</td>
<td>从一般的“本乡”收缩到“我过去所属、值得回望的家乡”。</td>
</tr>
<tr>
<td>郷愁</td>
<td>きょうしゅう</td>
<td>乡愁</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>地方不再只是地点，而变成对那地方的感情。</td>
</tr>
<tr>
<td>異郷</td>
<td>いきょう</td>
<td>异乡、他乡</td>
<td>对立扩展</td>
<td>用反面来衬托核心义：不是自己的本乡，就是异乡。</td>
</tr>
<tr>
<td>郷に入っては郷に従え</td>
<td>ごうにいってはごうにしたがえ</td>
<td>入乡随俗</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再往外扩，郷不仅是地方本身，还包含那地方既有的风俗规矩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：郷先是“所属的地方”，再自然长出“乡土文化、故乡感情、异乡对照、当地规矩”这几条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把郷机械等同于“乡村、农村”；在日语里它更常强调“本乡、本地、乡土、地方共同体”。</li>
<li>故郷这个词既会以汉语式读成こきょう，也很常作为和语说成ふるさと；不要因为这个词就把所有含郷的词都按和语来读。</li>
<li>现代最有生产力的主线是きょう，不是ごう；ごう先记在“郷に入っては郷に従え”和少数旧式书面词里。</li>
<li>郷土和地元都能让中文学习者想到“本地”，但郷土偏文化、历史、风土，地元偏口语里的“自己这片地方”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把郷记成“人所属的那块地方、本乡”。一进汉语式复合词，主线先读きょう，最稳入口是郷土：从这里可以一口气连到郷土料理、郷土芸能、郷土資料館，知道它常说本地文化；再往外扩，就是故郷这块旧日家乡、異郷这块外地、郷愁这种想家的情感。辨音时别只听きょう，因为京都、教師、強化也会撞成きょう，所以要先看语义领域。另有低频残留ごう，先死记在“郷に入っては郷に従え”，把它理解成“到了当地就按当地风俗办”，再顺手认近郷、在郷这种旧式书面词。最后用近义分工收口：怀念中的家乡是ふるさと，讲本土文化是郷土，日常自己这片地方多说地元，这样郷这一个字就能沿着“地方→文化→情感→规矩”整串记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="勤">
<h1>勤</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>勤最稳的核心，不是空泛的“勤奋”，而是“把该做的事持续做下去、一直在岗尽职”。音读きん最常见于职场和学习场景，尤其是勤務、通勤、出勤、欠勤这一整条“上班/考勤”线，也会扩到勤勉这种“做事勤快认真”的态度词。训读つとめる偏“在某单位任职”，つとまる偏“这份工作或职责能不能胜任”，都要和同音的務める、努める一起分清。最值得成组记的是：考勤场景、つとめる/つとまる的同音分工、勤勉和真面目等近义边界，以及勤从“尽职”扩到“任职/胜任/出勤”的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把该做的事持续做下去，带有尽职、不偷懒、在岗出力的感觉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它一方面能表示人格或做事方式上的勤奋，另一方面又很自然地落到工作场景里，表示任职、出勤、勤务，以及一份工作是否干得下来。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细考古源，而是抓住“持续尽职”这条现代高频语义线；勤務、通勤、勤める、勤まる都能从这里串起来。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きん</td>
<td>kin</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，尤其是工作、出勤、班次、勤奋这几类正式词汇中。</td>
</tr>
<tr>
<td>つとめる</td>
<td>tsutomeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示在某个单位、机构、公司任职或供职，常见于自我介绍、工作经历、职业说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>つとまる</td>
<td>tsutomaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示一份工作、差事、职位自己是否做得来、扛得住，常见于能否胜任的判断里，尤其常见否定句。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きん（kin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，尤其是工作、出勤、班次、勤奋这几类正式词汇中。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读来自汉语；对记忆更关键的是它在现代日语里几乎总粘在复合词里出现，而不是单独拿出来用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：勤務（きんむ）= 勤务；上班；工作班次；它最能把“在岗做事”这条核心义钉住，也最容易顺着记到通勤、出勤、欠勤。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤務</td>
<td>きんむ</td>
<td>勤务；上班；工作班次</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>通勤</td>
<td>つうきん</td>
<td>通勤</td>
<td>和勤務连成同一上班场景：这是去岗位的路上。</td>
</tr>
<tr>
<td>出勤</td>
<td>しゅっきん</td>
<td>出勤；到岗</td>
<td>是勤務开始前的到岗动作，和考勤直接相关。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠勤</td>
<td>けっきん</td>
<td>缺勤</td>
<td>和出勤正面对照，提醒你这个字常活在考勤系统里。</td>
</tr>
<tr>
<td>勤勉</td>
<td>きんべん</td>
<td>勤勉</td>
<td>把“持续尽职”从上班场景扩到学习和做事态度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到きん，先想“上班、在岗、勤奋”这条线，不要只按中文直觉把它窄化成单纯的“勤劳”。</p>
<h3>读法2：つとめる（tsutomeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示在某个单位、机构、公司任职或供职，常见于自我介绍、工作经历、职业说明。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条和语读音会按意义写成不同汉字；其中写作勤める时，最稳的主场景就是“在某处上班、任职”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：勤める（つとめる）= 在某处任职；在某处工作；它正好是最容易和務める、努める混掉的那一个，所以拿它做入口最能一下子定边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤める</td>
<td>つとめる</td>
<td>在某处任职；在某处工作</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>会社に勤める</td>
<td>かいしゃにつとめる</td>
<td>在公司上班</td>
<td>最典型的“地点/单位 + に + 勤める”型。</td>
</tr>
<tr>
<td>市役所に勤める</td>
<td>しやくしょにつとめる</td>
<td>在市政府工作</td>
<td>换成机关单位也一样，说明它不只限于企业。</td>
</tr>
<tr>
<td>勤め先</td>
<td>つとめさき</td>
<td>任职单位；工作单位</td>
<td>把“勤める”名词化，帮助一起记住“供职于某处”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“地点或机构 + に + つとめる”，优先写勤める，意思就是“在这里任职”。</p>
<h3>读法3：つとまる（tsutomaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示一份工作、差事、职位自己是否做得来、扛得住，常见于能否胜任的判断里，尤其常见否定句。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是和语读音的分工写法；写成勤まる时，通常更贴近“这份工作干不干得来”这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：勤まる（つとまる）= 胜任；做得来；它最典型的句型就是“私には〜は勤まらない”，一句就能把读音和语感一起记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤まる</td>
<td>つとまる</td>
<td>胜任；做得来</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>私には営業は勤まらない</td>
<td>わたしにはえいぎょうはつとまらない</td>
<td>销售这份工作我干不来</td>
<td>最常见是否定句，强调这份工自己扛不住。</td>
</tr>
<tr>
<td>この仕事なら彼に勤まる</td>
<td>このしごとならかれにつとまる</td>
<td>这份工作他做得来</td>
<td>正面句里也一样，核心仍是“工作是否能胜任”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一人で店長は勤まらない</td>
<td>ひとりでてんちょうはつとまらない</td>
<td>一个人干不了店长这份活</td>
<td>带出职位感，但重心仍在“这份工能不能扛住”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“〜は勤まらない”，先理解成“这份工作我干不来、胜任不了”，不要误当成普通的“工作”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>考勤表上的四格：通勤・出勤・勤務・欠勤</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这四个词都活在同一张考勤表或同一段上班流程里，是真实职场里最容易一起出现、一起对照的一组。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>通勤</td>
<td>つうきん</td>
<td>通勤</td>
<td>场景对照</td>
<td>人在去单位的路上，还没正式到岗。</td>
</tr>
<tr>
<td>出勤</td>
<td>しゅっきん</td>
<td>出勤；到岗</td>
<td>场景对照</td>
<td>到公司、到岗位、打卡这一刻。</td>
</tr>
<tr>
<td>勤務</td>
<td>きんむ</td>
<td>勤务；在岗工作</td>
<td>目标词</td>
<td>真正进入在岗状态，也常指班次、勤务安排。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠勤</td>
<td>けっきん</td>
<td>缺勤</td>
<td>场景对照</td>
<td>和出勤正面对立，是同一考勤系统里的反项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把这条时间线背住：去上班叫通勤，到岗叫出勤，在岗叫勤務，没来叫欠勤。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きん：勤務・金庫・菌類・禁止</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组共同的不是整词读音，而是相关汉字的音读“きん”。它们本来不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，在音读层汇合成了同一个“きん”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域，再看后一个字：工作考勤线看成勤，金钱金属线看成金，微生物线看成菌，规则限制线看成禁。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到“きん”很容易只按声音猜字，但日语里同一个音读会通到完全不同的字义领域，必须靠场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤務</td>
<td>きんむ</td>
<td>勤务；上班</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的きん是“在岗尽职、工作考勤”这条线。</td>
<td>音读汇合；和其他项没有同源语义，只是音读同落到きん。</td>
<td>后面跟務、勉、続这类工作或态度字时，优先想到勤。</td>
</tr>
<tr>
<td>金庫</td>
<td>きんこ</td>
<td>金库</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的きん是“金、钱、贵金属”这条线。</td>
<td>音读汇合；与勤无语义关系，是不同汉字的同音汇合。</td>
<td>钱、金属、黄金、金曜日这条线先想到金。</td>
</tr>
<tr>
<td>菌類</td>
<td>きんるい</td>
<td>菌类</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的きん进入生物、卫生、医学领域。</td>
<td>音读汇合；只是共享音读，不共享语义来源。</td>
<td>细菌、杀菌、感染一出现，就往菌那边走。</td>
</tr>
<tr>
<td>禁止</td>
<td>きんし</td>
<td>禁止</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的きん是“禁、禁止、限制”这条线。</td>
<td>音读汇合；和勤只是声音重合，不是同源分化。</td>
<td>规章、禁烟、禁止入内这类标识，一眼就是禁。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到きん不要先猜字，先看领域：上班是勤，钱是金，微生物是菌，禁止是禁。</p>
<h3>つとめる：勤める・務める・努める</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つとめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这条读音本来先是和语“つとめる”，后来为了把不同义项分开，才借不同汉字来标明“供职”“职责”“努力”三条线，所以同音不是偶然碰撞，而是同一和语的书写分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配对象：地点或机构多半写勤める，角色或职责多半写務める，努力去做某事多半写努める。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三者对中文学习者最容易一起塌成“工作/担任/努力”，但日语里书写和搭配都分得很清楚，必须一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤める</td>
<td>つとめる</td>
<td>在某处任职；在某处工作</td>
<td>目标词</td>
<td>强调受雇于机构、单位、公司，在那里供职。</td>
<td>汉字借写；同一和语里专门负责“供职、任职”这条线。</td>
<td>看到公司、银行、市役所这类地点或单位，加“に”，优先写勤める。</td>
</tr>
<tr>
<td>務める</td>
<td>つとめる</td>
<td>担任；履行职责</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调角色、任务、责任本身，而不是在哪儿上班。</td>
<td>汉字借写；同一和语里专门负责“职务、职责”这条线。</td>
<td>社長を務める、司会を務める，一看到“角色 + を”就往務める想。</td>
</tr>
<tr>
<td>努める</td>
<td>つとめる</td>
<td>努力；尽量</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调主观努力、设法做到，不是任职也不是担任职务。</td>
<td>汉字借写；同一和语里专门负责“尽力、努力”这条线。</td>
<td>改善に努める、冷静に努める，一看到目标或状态，就往“努力做到”那边走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看搭配就够了：在某单位上班写勤，担任角色写務，尽力去做写努。</p>
<h3>つとまる：勤まる・務まる・つとまる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つとまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这条读音也先是和语“つとまる”。现代书写里，常把“工作干不干得来”写成勤まる，把“职务担不担得起”写成務まる；如果作者不想细分，也会直接写平假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看“什么东西能不能做得来”：如果更像一份工作、差事、饭碗，偏勤まる；如果更像职责、身份、角色，偏務まる；不强调细分时可直接写平假名。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音常见于“能否胜任”的判断里，很容易和つとめる混掉，也容易不知道该写哪个汉字，所以必须成组辨。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤まる</td>
<td>つとまる</td>
<td>一份工作做得来；能胜任</td>
<td>目标词</td>
<td>更贴近职业、差事、长期要扛的工作是否做得下来。</td>
<td>汉字借写；同一和语里负责“工作可胜任”这条线。</td>
<td>私には営業は勤まらない、看到“这份工我干不来”就想到勤まる。</td>
</tr>
<tr>
<td>務まる</td>
<td>つとまる</td>
<td>职务担得起；职责履行得了</td>
<td>同音异义</td>
<td>比勤まる更容易和会长、司会、役目这类职责词搭配。</td>
<td>汉字借写；同一和语里负责“职责可履行”这条线。</td>
<td>会長は彼なら務まる，一看到职位或角色，就往務まる走。</td>
</tr>
<tr>
<td>つとまる</td>
<td>つとまる</td>
<td>能胜任；做得来</td>
<td>同音异义</td>
<td>作者不想特别区分“工作线”还是“职责线”时，会直接用平假名。</td>
<td>先有和语，平假名是不强行切细分语义的普通写法。</td>
<td>小说、新闻或语气较中性的句子里，看到平假名就先按“能不能胜任”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：つとまる先看“什么能不能扛住”：工作线偏勤，职务线偏務，不细分就平假名。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>夸人用功时：勤勉・真面目・努力家</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词中文都容易被说成“认真、勤奋、努力”，但日语里分工很明显：有的偏持续用功，有的偏人格态度，有的偏主动下功夫。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤勉</td>
<td>きんべん</td>
<td>勤勉</td>
<td>目标词</td>
<td>偏学习、工作中的持续用功和稳定出力，书面感比真面目更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>真面目</td>
<td>まじめ</td>
<td>认真；规矩；一本正经</td>
<td>近义词</td>
<td>偏人格和态度端正，不等于一定高效或特别努力。</td>
</tr>
<tr>
<td>努力家</td>
<td>どりょくか</td>
<td>很努力的人</td>
<td>近义词</td>
<td>偏主动下功夫、肯拼，常夸努力过程，不一定带“老实稳当”的语感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：夸学习工作上持续用功用勤勉，夸人品态度端正用真面目，夸很会拼很肯下功夫用努力家。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“尽职在岗”扩到整套考勤系统</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是单纯同场景，而是同一个“在岗位上持续做事”的核心义，一步步扩成去上班、到岗、在岗、缺岗。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤務</td>
<td>きんむ</td>
<td>勤务；在岗工作</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“在岗位上持续做事”。</td>
</tr>
<tr>
<td>通勤</td>
<td>つうきん</td>
<td>通勤</td>
<td>引申义</td>
<td>把“去履行工作”这段路也纳入勤这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>出勤</td>
<td>しゅっきん</td>
<td>出勤；到岗</td>
<td>引申义</td>
<td>从“要做事”扩到“人是否到岗”这一动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠勤</td>
<td>けっきん</td>
<td>缺勤</td>
<td>固定搭配</td>
<td>反面词也依然围着“该尽的岗位义务”来转。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要围着岗位转，勤就会自然扩成去上班、到岗、在岗、没到岗这一整套词。</p>
<h3>从“在某处做事”扩到“工作的地方”和“能不能干得来”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个勤，在和语里先落到“在某处任职”，再顺着扩出“任职单位”和“这份工是否胜任”两条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>勤める</td>
<td>つとめる</td>
<td>在某处任职</td>
<td>锚点</td>
<td>把核心义落实成“在这里持续做这份工作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>勤め先</td>
<td>つとめさき</td>
<td>任职单位；工作单位</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从动作进一步固定成“做事的地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>勤まる</td>
<td>つとまる</td>
<td>胜任；做得来</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从“真的在做”推进到“这份工自己扛不扛得住”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：勤在和语里先是“在这儿上班”，再顺着变成“工作的地方”和“这份工干不干得来”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把 勤める、務める、努める 混写；先看搭配对象，不要只凭中文“工作、担任、努力”去猜。</li>
<li>不要把 つとまる 误当成普通“工作”；它更常见的是“这份工作或职责能不能胜任”，尤其常出现在“〜は勤まらない”。</li>
<li>音读 きん 不等于一律“勤奋”；在 通勤、出勤、欠勤、勤務 里，它首先是“上班、到岗、勤务”这条线。</li>
<li>勤勉 和 真面目 不能完全画等号；勤勉偏持续用功，真面目偏人格态度端正。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把勤记成“把该做的事持续做下去、一直在岗尽职”。进汉语词时多读きん，就拿勤務当中心：通勤是去上班，出勤是到岗，欠勤是没来，勤勉则把这种稳定出力扩到学习和做事态度。进和语时读つとめる、つとまる：会社に勤める是在某单位任职，私にはこの仕事は勤まらない是这份工我干不来。最后用同音分工收口：地点或单位看勤める，角色职责看務める，尽力去做看努める；听到きん也先看领域，不要一听声音就乱猜成金、菌或禁。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="筋">
<h1>筋</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>筋先不要只记成“肌肉”，先记成“细长而连续的一条线或纤维”。训读すじ负责这条线的展开：筋络、血统、路线、故事主线、说话条理，都能顺着“线”去记。音读きん则主要扎堆在筋肉、筋力、腹筋、筋トレ这类身体和训练词里。记忆时把它分成“线索组的すじ”和“健身组的きん”，再用同音辨析和同字扩展把边界钉住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：细长而连续的一条线、纤维，进一步引申为可一路追下去的条理或主线。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是身体里的筋络和肌肉纤维，再扩成血统的一条线、道路与做事的路径、故事与论述的主线和条理。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它先当成“能拉出一条线的东西”最有助于记忆；更细的历史词源对这里帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すじ</td>
<td>suji</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于本土词，表示线条、纤维、筋络，也常引申成血统、路线、情节主线、说话的条理。</td>
</tr>
<tr>
<td>きん</td>
<td>kin</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，尤其集中在肌肉、力量、训练、解剖相关词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すじ（suji）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于本土词，表示线条、纤维、筋络，也常引申成血统、路线、情节主线、说话的条理。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先把它当作日语里原生的“线/条理”词来记；严格词源细节对这里不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：筋（すじ）= 筋络；线条；条理；主线；先把它记成一条细线或纤维，后面的血筋、道筋、话の筋都能顺着这条线扩开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋</td>
<td>すじ</td>
<td>筋络；线条；条理；主线</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>牛すじ</td>
<td>ぎゅうすじ</td>
<td>牛筋；牛腱筋膜</td>
<td>把“纤维感”落到最具体的食材上，是すじ最直观的身体入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>血筋</td>
<td>ちすじ</td>
<td>血统；家族血脉</td>
<td>把“一条线”扩成家族传承的一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>道筋</td>
<td>みちすじ</td>
<td>路线；过程；思路</td>
<td>把“线”扩成道路或处理事情的路径。</td>
</tr>
<tr>
<td>話の筋</td>
<td>はなしのすじ</td>
<td>故事主线；话的脉络</td>
<td>把“线”再扩成故事和论述里能一路跟下去的主线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到能拉成一条线的纹理、血统、路线或情节，多半先想すじ。</p>
<h3>读法2：きん（kin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，尤其集中在肌肉、力量、训练、解剖相关词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是筋的常用音读；记忆上不必深究来源，抓住“健身和身体术语成串出现”最重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：筋肉（きんにく）= 肌肉；这是最强入口词；一旦记住，筋力、腹筋、筋トレ都会自动归到きん这一组。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋肉</td>
<td>きんにく</td>
<td>肌肉</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>筋力</td>
<td>きんりょく</td>
<td>肌力；肌肉力量</td>
<td>和筋肉一起构成“组织本身 vs 发力能力”的基础对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹筋</td>
<td>ふっきん</td>
<td>腹肌；腹肌训练</td>
<td>把きん带进具体部位，是最常见的健身场景词。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋トレ</td>
<td>きんトレ</td>
<td>力量训练；肌力训练</td>
<td>把きん直接连到日常口语里的健身动作和习惯。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进筋肉、筋力、腹筋、筋トレ这种健身和解剖词群，就优先读きん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>健身房里一组记住きん</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一个健身场景里连着出现，而且分别对应训练、部位、能力和训练后的结果，最容易连成网。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋トレ</td>
<td>きんトレ</td>
<td>力量训练</td>
<td>场景入口</td>
<td>先有训练动作，きん这条线就启动了。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹筋</td>
<td>ふっきん</td>
<td>腹肌；腹肌训练</td>
<td>部位对照</td>
<td>把抽象的“肌肉训练”落到最常见的训练目标。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋力</td>
<td>きんりょく</td>
<td>肌力</td>
<td>能力对照</td>
<td>说明训练不是只看有没有肌肉，还看能不能出力。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋肉痛</td>
<td>きんにくつう</td>
<td>肌肉酸痛</td>
<td>结果对照</td>
<td>把训练后的身体反应也拉进同一场景里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在健身房里，做的是筋トレ，练的是腹筋，看的是筋力，第二天感到的是筋肉痛。</p>
<h3>讲故事和讲道理时的一条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：讲故事、做汇报、解释方案时，这几词都在找那条“线”：主线、摘要、逻辑顺序和推进路径。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すじ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>話の筋</td>
<td>はなしのすじ</td>
<td>故事主线；话的脉络</td>
<td>场景入口</td>
<td>先抓住内容里能一路跟下去的那条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>あらすじ</td>
<td>あらすじ</td>
<td>梗概；剧情摘要</td>
<td>内容压缩</td>
<td>不是主线本身，而是把主线压缩整理出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋道</td>
<td>すじみち</td>
<td>条理；逻辑顺序</td>
<td>逻辑对照</td>
<td>从故事线转到论证线，强调讲得有没有条理。</td>
</tr>
<tr>
<td>道筋</td>
<td>みちすじ</td>
<td>路线；步骤；思路</td>
<td>推进路径</td>
<td>再从逻辑线落到行动和处理事情的路径。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说明一件事时，先抓話の筋，再能说出あらすじ，还要讲得有筋道、做得有道筋。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>すじ：筋 / すじ / スジ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すじ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组核心不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个和语 すじ 在不同语域里换写法。后来用“筋”来固定它的筋络、条理、主线等核心义，平假名和片假名则保留在不同书写场景中。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者看到同音时常只想找“不同意思”，但这组真正高频的难点是同一个词因书写和语域不同而改写，不先分清这一点就容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋</td>
<td>すじ</td>
<td>筋络；条理；主线</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，最能承载“线、筋络、道理、主线”这些核心义。</td>
<td>原生和语 すじ 的常规汉字写法。</td>
<td>正文里谈结构、逻辑、血统、纹理时，优先想到写作“筋”。</td>
</tr>
<tr>
<td>すじ</td>
<td>すじ</td>
<td>同一个词的假名写法，常带生活感或柔和感</td>
<td>同读异书</td>
<td>不是新词，只是把同一个 すじ 用假名写出来，菜单、商品名、口语化表达里更容易见到。</td>
<td>同一和语的平假名表记。</td>
<td>看到食材名、商品名或想写得不那么书面时，先留意 すじ。</td>
</tr>
<tr>
<td>スジ</td>
<td>すじ</td>
<td>同一个词的片假名写法，常带行话、标题感或强调感</td>
<td>同读异书</td>
<td>仍然不是另一个来源的词，而是借片假名制造口语、业界或标签感。</td>
<td>同一和语的片假名表记，带语域变化。</td>
<td>看到片假名和行话气息时，先判断是同一个 すじ 换了语域，不是换了读音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：すじ这组先别急着按“不同词”拆，先看写法：正文多写筋，生活软写多见すじ，行话和标题感常见スジ。</p>
<h3>きん：筋 / 金 / 禁 / 緊</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组共同的不是整词完全同音，而是复合词里那个读作 きん 的汉字成分。不同汉字进入日语后，都汇到 きん 这个音读上，所以会在词头反复撞音，但彼此并不是同一语义家族。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看语义领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：只靠声音猜 きん 很容易误联想；把身体、金钱、禁止、紧张四条语义线切开，才能稳住筋的音读边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋肉</td>
<td>きんにく</td>
<td>肌肉</td>
<td>目标词</td>
<td>身体、训练、解剖领域的 きん。</td>
<td>筋 的音读，用于汉语词。</td>
<td>只要是肌肉、力量、训练场景，优先锁定“筋”。</td>
</tr>
<tr>
<td>金額</td>
<td>きんがく</td>
<td>金额</td>
<td>同音异义</td>
<td>金钱、价格领域的 きん，和筋完全不是一条语义线。</td>
<td>金 的音读，与筋无同源关系。</td>
<td>看到钱、费用、价格时，就转到“金”。</td>
</tr>
<tr>
<td>禁煙</td>
<td>きんえん</td>
<td>禁止吸烟</td>
<td>同音异义</td>
<td>规则、禁止领域的 きん。</td>
<td>禁 的音读，与筋无同源关系。</td>
<td>看到禁止、限制、规定时，就想到“禁”。</td>
</tr>
<tr>
<td>緊張</td>
<td>きんちょう</td>
<td>紧张</td>
<td>同音异义</td>
<td>紧绷、绷紧、压力领域的 きん。</td>
<td>緊 的音读，与筋无同源关系。</td>
<td>看到绷紧、紧迫、压力时，就想到“緊”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：きん这组别靠声音猜，先看字：身体是筋，钱是金，禁止是禁，紧绷是緊。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>筋道・理屈・道理</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“道理、理由”，但日语里分工很清楚：有的是线索顺序，有的是嘴上讲出来的理由，有的是合乎常理本身。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋道</td>
<td>すじみち</td>
<td>条理；逻辑顺序</td>
<td>目标词</td>
<td>强调内部顺序是否贯通，常和“筋が通る”这一感觉相连。</td>
</tr>
<tr>
<td>理屈</td>
<td>りくつ</td>
<td>理由；说法；理论</td>
<td>近义词</td>
<td>重在口头上的理由和解释，有时带“会讲道理但有点在辩”的语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>道理</td>
<td>どうり</td>
<td>道理；常理；合情合理</td>
<td>近义词</td>
<td>重在事情本身合不合常理、常识或道义，常像中文“按理说、怪不得”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要讲一条清楚的线用筋道，要摆理由用理屈，要说合不合常理用道理。</p>
<h3>筋肉・筋力・体力</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被笼统说成“体能、力量”，但日语里一个指组织本身，一个指发力能力，一个指整体耐力和底子。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋肉</td>
<td>きんにく</td>
<td>肌肉</td>
<td>目标词</td>
<td>指身体组织本身，可多可少、可发达可不发达。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋力</td>
<td>きんりょく</td>
<td>肌力；肌肉力量</td>
<td>近义词</td>
<td>指肌肉能发出多大的力，不等于外观看起来有多壮。</td>
</tr>
<tr>
<td>体力</td>
<td>たいりょく</td>
<td>体力；耐力</td>
<td>近义词</td>
<td>范围比筋力大，包含耐力、恢复力、身体底子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有没长肌肉看筋肉，能出多大力看筋力，能不能扛久看体力。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从纤维的一条线，扩到血统、路径和主线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：筋最稳的画面就是一条细长而连续的线或纤维；这条线一旦固定，身体、家族、道路、论述就都能顺着扩展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>筋</td>
<td>すじ</td>
<td>筋络；线条；条理</td>
<td>锚点</td>
<td>原点先抓“线”或“纤维”。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋肉</td>
<td>きんにく</td>
<td>肌肉</td>
<td>核心义</td>
<td>把很多纤维束成可发力的身体组织。</td>
</tr>
<tr>
<td>血筋</td>
<td>ちすじ</td>
<td>血统</td>
<td>引申义</td>
<td>把“线”扩成家族传承的一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>道筋</td>
<td>みちすじ</td>
<td>路线；过程</td>
<td>引申义</td>
<td>把“线”扩成前进或处理事情的路径。</td>
</tr>
<tr>
<td>本筋</td>
<td>ほんすじ</td>
<td>主线；正路；正统</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“线”固定成事情的主干和该走的那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：筋不是只会指肌肉，它一直都在说“可顺着追的一条线”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把所有“筋”都读成きん。看到血筋、道筋、本筋、筋道这种“线、主线、路径、条理”时，通常走すじ。</li>
<li>不要把筋只记成“肌肉”。在話の筋、筋が通る、本筋里，它说的是主线、脉络、条理，不是身体组织。</li>
<li>すじ的书写会变：正文和正式词里多见“筋”，菜单或生活化写法常见“すじ”，行话、标题感或标签感里可能写“スジ”；先按语域判断。</li>
<li>背筋是典型陷阱：说姿势、脊背线条时常读せすじ，如背筋を伸ばす；说背部肌肉或训练语境时则走はいきん。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把筋记成一条细长、能一路追下去的线或纤维。走すじ时，这条线可以是牛すじ里的筋络、血筋里的传承、道筋里的路径，也可以是話の筋和筋道里的主线与条理；走きん时，它就扎进筋肉、筋力、腹筋、筋トレ这一整串健身和解剖词。遇到すじ先看是不是在讲“线索、纹理、路线、逻辑”，遇到きん先看是不是在讲身体和训练；再用“筋/すじ/スジ”的书写差，以及“筋/金/禁/緊”的音读撞音差把边界卡住，这个字就能成组记牢。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="系">
<h1>系</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>系最稳的记忆核心不是死背“系统”，而是先记成“一条把东西串起来的线”。现代日语里这个字几乎都读 けい，主要落在三种高频场景：分成哪一类（文系・理系）、连成哪一脉（父系・日系）、组成哪一套连接结构（神経系・系統）。最好先用学校分流和公司分类这两种真实场景去记 X系 的“归类感”，再用 系統・系列・体系 去卡清边界。听到 けい 时，不要只靠中文直觉翻成“系统”，先看它说的是类别、来源谱系，还是互相连着运作的系统。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：系的核心义可以抓成“沿着一条线串起来、连成同一脉”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“线”可以自然扩成三条常见义路：家族或来源上的一脉（父系、日系），按共同特征归成一类（文系、外資系），以及多个部分连成一个系统（神経系、系統）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上把它和“糸/线”的感觉连起来就够了：不是散的点，而是有一条线把东西串住。更细字源对这里的记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>けい</td>
<td>kei</td>
<td>音读</td>
<td>现代日语里几乎都出现在复合词或“X系”标签里，主要用于“类别/方向”“血缘/来源”“系统/脉络”三大场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：けい（kei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代日语里几乎都出现在复合词或“X系”标签里，主要用于“类别/方向”“血缘/来源”“系统/脉络”三大场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆最重要的不是追细源，而是抓住“同一条线上的东西会被归到同一系”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：系統（けいとう）= 系统；脉络；谱系；它最完整地保留了系的核心感觉：一条线把多个部分连起来，所以既能说脉络，也能说系统。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>系統</td>
<td>けいとう</td>
<td>系统；脉络；谱系</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>文系</td>
<td>ぶんけい</td>
<td>文科类</td>
<td>把人按学习方向归成一类，是“类别的线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>父系</td>
<td>ふけい</td>
<td>父系</td>
<td>沿着家谱往上追一条线，是“谱系的线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>日系</td>
<td>にっけい</td>
<td>日系；日资；日裔</td>
<td>按来源、背景或资本归到同一脉，是“所属的线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>神経系</td>
<td>しんけいけい</td>
<td>神经系统</td>
<td>多个部分互相连着运作，是“系统的线”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 けい，先想“同一条线上的东西被串成一类、一脉或一套系统”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>大学选方向：文系・理系・芸術系</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都出现在选专业、聊擅长方向、做升学分流的同一场景里，最能直接体会“X系 = 按共同线索归成哪一类”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文系</td>
<td>ぶんけい</td>
<td>文科类</td>
<td>场景对照</td>
<td>和理系构成最常见的一组对照，是很多学习者最先接触到的 X系。</td>
</tr>
<tr>
<td>理系</td>
<td>りけい</td>
<td>理科类</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是“理科系统”，而是“理科这一类”。</td>
</tr>
<tr>
<td>芸術系</td>
<td>げいじゅつけい</td>
<td>艺术类</td>
<td>场景对照</td>
<td>继续说明 X系 很能产出“某方向、某类型”的分类标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：学校场景里看到 X系，先当“哪一类方向”来理解，别先翻成“系统”。</p>
<h3>求职看公司：日系・外資系・独立系</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词常在招聘、公司介绍、行业讨论里一起出现，帮助记住系还常表示“所属背景、资本来路、归属线”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日系</td>
<td>にっけい</td>
<td>日系；日资</td>
<td>场景对照</td>
<td>按国家背景或资本线来分。</td>
</tr>
<tr>
<td>外資系</td>
<td>がいしけい</td>
<td>外资系</td>
<td>场景对照</td>
<td>和日系形成最常见对照，仍然是在说“归到哪一线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>独立系</td>
<td>どくりつけい</td>
<td>独立系</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调不隶属于大集团，同样是在按所属关系分类。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：职场场景里的 X系，常常是在说“属于哪一路、哪种背景”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>けい：系 / 計 / 刑</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一语义来源，只是进入日语后都落到了同一个音读 けい 上，所以声音一样，意思却完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景：接在名词后面做分类标签多半是系，数字统计多半是計，法律处罚多半是刑。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到“けい”时容易被汉字感带着走，以为都在说某种“系统”。这组能强行把“类别/谱系”“总计”“刑罚”三条线切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>系</td>
<td>けい</td>
<td>系；类别；谱系；系统</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于文系、日系、神経系这类词里，核心是“沿一条线归类或连结”。</td>
<td>与其他项不是同源，只是音读碰到了一起。</td>
<td>前面如果接学科、公司、血缘、器官名，优先想到 系。</td>
</tr>
<tr>
<td>計</td>
<td>けい</td>
<td>合计；总计</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于表格、统计、金额、人数，不表示类别或系统。</td>
<td>与系无语义亲缘，是另一汉字的音读同化。</td>
<td>一看到数字、人数、金额、合计栏，就想到 計。</td>
</tr>
<tr>
<td>刑</td>
<td>けい</td>
<td>刑罚</td>
<td>同音异义</td>
<td>只在法律、犯罪、判决语境里活跃，和“归类”完全无关。</td>
<td>与系无语义亲缘，也是独立汉字汇入同一个音读。</td>
<td>一出现犯罪、判刑、量刑，就不是 系，而是 刑。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 けい 不够，先问场景：分类归属看 系，数字总计看 計，法律处罚看 刑。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>系統・系列・体系</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文看上去都像“系统/体系/系列”，很容易混着用，但日语里的着眼点并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>系統</td>
<td>けいとう</td>
<td>系统；脉络；谱系</td>
<td>目标词</td>
<td>重“沿线连起来”的关系，既能说设备系统，也能说家族、学说的脉络。</td>
</tr>
<tr>
<td>系列</td>
<td>けいれつ</td>
<td>系列；同一串产品/作品</td>
<td>近义词</td>
<td>重“排成一串的同类项目”，常见于产品、作品、车型。</td>
</tr>
<tr>
<td>体系</td>
<td>たいけい</td>
<td>体系；框架</td>
<td>近义词</td>
<td>重“整理好的整体结构”，常用于理论、知识、制度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲连线脉络用 系統，讲一串同类项目用 系列，讲抽象框架结构用 体系。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“一条线”扩成“一脉、一类、一套系统”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：系这个字最值得记的不是零碎词义，而是它怎样从“线”稳定扩成现代最常见的三种用法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>系統</td>
<td>けいとう</td>
<td>系统；脉络；谱系</td>
<td>锚点</td>
<td>最完整地保留“沿线连接”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>父系</td>
<td>ふけい</td>
<td>父系</td>
<td>核心义</td>
<td>家谱就是顺着一条线往上追。</td>
</tr>
<tr>
<td>文系</td>
<td>ぶんけい</td>
<td>文科类</td>
<td>引申义</td>
<td>从“同一条线上的人事物”进一步扩成“同一类”。</td>
</tr>
<tr>
<td>日系</td>
<td>にっけい</td>
<td>日系；日资；日裔</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>按来源、背景、归属来划到同一线。</td>
</tr>
<tr>
<td>神経系</td>
<td>しんけいけい</td>
<td>神经系统</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>多个部分因功能连接而组成一个整体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记系的扩展顺序：先是一条线，再是一脉来源，再是一类归属，最后是一套互相连着的系统。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有 X系 都机械翻成“系统”。文系、理系、外資系更多是在说“某一类、某一路”，只有神経系、太陽系这类词才更接近“系统”。</li>
<li>系統、系列、体系 中文都像“系统”，但分工不同：系統重脉络和连接，系列重同类项目排成一串，体系重抽象结构框架。</li>
<li>听到 けい 时不要只凭发音猜字。数字统计常是 計，法律语境常是 刑，接在名词后面表示归类或所属时才最可能是 系。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>系先记成“一条线”，不要先记成抽象的“系统”。这条线往家谱上走，就是父系、母系；往分类上走，就是文系、理系、芸術系、日系、外資系；往连接结构上走，就是神経系、太陽系、系統。看到 X系 时，先问前面的词是在说哪一类、哪一路来源，还是哪一套互相连着的东西；再用 系統、系列、体系 把边界卡清楚。至于同音的 けい，只要记住：分类归属是 系，数字总计是 計，法律处罚是 刑。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="敬">
<h1>敬</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>敬的核心不是泛泛的礼貌，而是把对方放高，带着尊重来对待。最该记的两条读音是 けい 和 うやまう：けい 多出现在正式、抽象、制度化的汉语词里，如 敬語、尊敬、敬意；うやまう 是动词，直接表示敬人、敬长辈、敬神佛。场景上最好把它放进职场和课堂的敬语系统里记，因为 敬語、尊敬語、謙譲語、丁寧語 会在同一场景里一起出现。易混点主要有两类：一是 けい 和很多别的 ケイ 音汉字要靠语义切开，二是 うやまう 不是另一堆独立同音词，先分汉字或假名写法，再看敬的是人还是神圣对象。最后把 敬う、尊敬、敬語、敬礼 串成一条线，就能把内心、语言、动作三层一起记住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把对方放高，带着尊重与礼来对待。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义可以从内心的敬重，扩到语言上抬高对方的说法，如 敬語，也能扩到外在动作，如 敬礼，还能扩到社会规范里的应当尊重，如 敬老。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆更有用的不是细考据，而是把 敬 想成心里先把对方放高，所以说话、动作、态度都会跟着变得郑重。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>けい</td>
<td>kei</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式、抽象、制度化的汉语词，表示尊重、敬意、敬礼、敬语这类书面感较强的概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>うやまう</td>
<td>uyamau</td>
<td>训读</td>
<td>作为动词直接表示尊敬、敬重、敬奉，多带郑重或书面色彩；对象可以是老师、长辈，也可以扩到神佛、祖先、传统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：けい（kei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式、抽象、制度化的汉语词，表示尊重、敬意、敬礼、敬语这类书面感较强的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。细源对记忆不关键，更重要的是它一进词，往往就带正式、书面、概念化的感觉。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：敬語（けいご）= 敬语，礼貌层级语言；学习者最常在课堂和职场遇到，一看到 敬語，就能把 けい 记成语言上把对方放高。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬語</td>
<td>けいご</td>
<td>敬语，礼貌层级语言</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>尊敬</td>
<td>そんけい</td>
<td>尊敬</td>
<td>和锚点词同属把对方放高的正式表达，一个偏内心评价，一个偏语言系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬意</td>
<td>けいい</td>
<td>敬意</td>
<td>比 尊敬 更像把尊重明确表达出来，常见于书面表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬礼</td>
<td>けいれい</td>
<td>敬礼，行礼</td>
<td>把内心的敬重外化成动作，是这个读音里最直观的一类词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：けい 一进词，多半就是正式汉语词里的尊重、礼貌、抬高对方。</p>
<h3>读法2：うやまう（uyamau）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：作为动词直接表示尊敬、敬重、敬奉，多带郑重或书面色彩；对象可以是老师、长辈，也可以扩到神佛、祖先、传统。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。词源细节对记忆帮助有限，抓住它是能直接接 〜を 的动词最有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：敬う（うやまう）= 尊敬，敬重；这就是最核心的原形，一背住它，后面的老师、长辈、神佛都只是换对象。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬う</td>
<td>うやまう</td>
<td>尊敬，敬重</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>先生を敬う</td>
<td>せんせいをうやまう</td>
<td>尊敬老师</td>
<td>把锚点词里的抽象敬重落到最具体的人物对象上。</td>
</tr>
<tr>
<td>年長者を敬う</td>
<td>ねんちょうしゃをうやまう</td>
<td>敬重年长者</td>
<td>体现这条读音常和伦理、长幼、社会规范一起出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>神仏を敬う</td>
<td>しんぶつをうやまう</td>
<td>敬奉神佛</td>
<td>对象换成神圣存在时，语气从尊敬延伸到更庄重的崇敬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：うやまう 是把敬落到具体对象上的动词，先看你在敬谁。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>职场和课堂里的敬语选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词会在同一个真实说话场景里一起出现，而且不是并列背单词，而是要做选择：先不要不要进入敬语，再决定抬高谁、放低谁。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬語</td>
<td>けいご</td>
<td>敬语</td>
<td>目标词</td>
<td>总开关，表示进入正式对人说话的模式。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊敬語</td>
<td>そんけいご</td>
<td>尊敬语</td>
<td>场景对照</td>
<td>把对方或对方一方抬高。</td>
</tr>
<tr>
<td>謙譲語</td>
<td>けんじょうご</td>
<td>谦让语</td>
<td>场景对照</td>
<td>把自己或己方放低。</td>
</tr>
<tr>
<td>丁寧語</td>
<td>ていねいご</td>
<td>礼貌语</td>
<td>场景对照</td>
<td>不一定抬高谁，只是把整句说得礼貌。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说话场景里先想要不要进 敬語，再分成抬高对方的 尊敬語、压低自己的 謙譲語、整句礼貌的 丁寧語。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>けい：先按语义切，不靠读音猜字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几项本来不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，音读在现代都汇合到 けい，所以会出现读音一样、字义完全不同的情况。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，再看常见搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 ケイ 很容易以为读音能帮忙选字，但这个音下面不只一个常用字，必须靠意思迅速切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬</td>
<td>けい</td>
<td>敬，尊重这一义素</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 敬語、尊敬、敬意，核心是尊重、礼敬。</td>
<td>与其他项不同源，只是音读汇合到 けい。</td>
<td>一碰到礼貌、敬意、抬高对方，就优先想到 敬。</td>
</tr>
<tr>
<td>軽</td>
<td>けい</td>
<td>轻，轻度这一义素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 軽度、軽食、軽視，核心是轻、浅、分量小。</td>
<td>与 敬 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>讲轻重、轻量、轻松感时，就切到 軽。</td>
</tr>
<tr>
<td>計</td>
<td>けい</td>
<td>计，计算、计划这一义素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 計画、合計、統計，核心是算、计、规划。</td>
<td>与 敬 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>一旦跟数字、计划、统计挂钩，就想到 計。</td>
</tr>
<tr>
<td>警</td>
<td>けい</td>
<td>警，警戒、警告这一义素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 警告、警察、警備，核心是警戒、防范、告诫。</td>
<td>与 敬 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>看到警告、警察、防备这一类场景，就选 警。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：けい 不靠声音选字，先问自己在说尊重、轻、计算，还是警戒。</p>
<h3>うやまう：高频里主要看书写和对象，不是另一堆独立同音词</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うやまう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代高频里，うやまう 基本就是同一个和语词。最常见的写法是 敬う，也会直接写成 うやまう；真正常用、稳定的异字同音竞争词资料不足，所以教学上最有价值的是把它当作同一和语的书写分化与对象分化来记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易误以为假名写法是另一个词，或把对人的 敬う 和对神佛的 敬う 当成完全一样的语气；其实更实用的区分就在这里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬う</td>
<td>うやまう</td>
<td>尊敬，敬重</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，正式、书面最常见，可用于人、长辈、传统。</td>
<td>同一和语用 敬 来书写。</td>
<td>看到词典、作文、正式文章里的 うやまう，默认先是 敬う。</td>
</tr>
<tr>
<td>うやまう</td>
<td>うやまう</td>
<td>尊敬</td>
<td>同读异书写</td>
<td>假名写法，多见于初级教材、儿童向文本、或为了降低汉字负担。</td>
<td>同一和语的假名表记，不是新词。</td>
<td>全假名时不要另造词义，它还是同一个 敬う。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬う（神仏を）</td>
<td>うやまう</td>
<td>敬奉，崇敬</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>同一个动词，但对象换成神佛、祖先、传统时，语气会比对普通人更庄重。</td>
<td>同一和语的语义扩展，不是另一来源的词。</td>
<td>先看宾语；对象越神圣，中文越该往敬奉、崇敬去靠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 うやまう，先别找第二个词，先分是汉字还是假名，再看宾语是人还是神圣对象。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>敬う、尊敬する、尊ぶ、崇める 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略翻成尊敬，但日语里从普通人际尊重，到把某物看得珍贵，再到近乎膜拜，边界其实很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬う</td>
<td>うやまう</td>
<td>尊敬，敬重</td>
<td>目标词</td>
<td>较郑重、较书面，既能敬人，也能敬长辈、传统、神佛，带应当如此的伦理感。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊敬する</td>
<td>そんけいする</td>
<td>尊敬</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最自然的说法，最常用来直接评价自己尊敬某个人。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊ぶ</td>
<td>とうとぶ</td>
<td>珍重，尊崇</td>
<td>近义词</td>
<td>重心在把某物看得珍贵、高贵，常见对象是 命、文化、伝統、人権。</td>
</tr>
<tr>
<td>崇める</td>
<td>あがめる</td>
<td>崇拜，膜拜</td>
<td>近义词</td>
<td>强度更高，常带把对象抬到很高甚至近乎神格化的感觉，不适合普通人际礼貌。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通人际尊重先想 尊敬する 或 敬う，讲珍贵价值用 尊ぶ，抬到近乎膜拜才用 崇める。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个 敬，从心里扩到语言和动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：敬 的核心是把对方放高，所以它不只是一种心情，还会扩成说话方式、外在动作和社会规范，这一条线最适合一口气记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敬う</td>
<td>うやまう</td>
<td>尊敬，敬重</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的起点，表示对对象怀有敬重之心。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊敬</td>
<td>そんけい</td>
<td>尊敬</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把动作性的敬，抽成一种稳定的评价与感情。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬語</td>
<td>けいご</td>
<td>敬语</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把对对方的抬高制度化到语言表达里。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬礼</td>
<td>けいれい</td>
<td>敬礼，行礼</td>
<td>引申义</td>
<td>把内心的尊重做成外在动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬老</td>
<td>けいろう</td>
<td>敬老</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把应当尊重的对象固定成老人这一社会类别。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：敬 这条线最好按 心里敬、口头敬、动作敬、社会上该敬谁 这样顺着记。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>敬語 不是单纯客气说话，它下面还要分 尊敬語、謙譲語、丁寧語，方向完全不同。</li>
<li>敬う 比 尊敬する 更郑重、更书面，也更能接传统、神佛这类对象；日常口头直接说我尊敬某人，最自然的常是 尊敬する。</li>
<li>看到 けい 先别只靠读音猜字：敬 是尊重，軽 是轻，計 是计算或计划，警 是警戒或警察。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 敬 记成把对方放高，所以心里重视、外在也按礼来对待。一进正式汉语词，它多半读 けい：尊敬 是心里的判断，敬意 是说出来的尊重，敬語 是说话时把对方放高，敬礼 是动作上的表达。回到和语就读 うやまう，直接拿来敬老师、敬长辈、敬神佛；先看宾语，人际上多是尊敬，神圣对象上更像敬奉。遇到别的 ケイ 同音字，不靠读音猜，先按语义切：礼貌尊重是 敬，轻重多少是 軽，计算计划是 計，警告警察是 警。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="警">
<h1>警</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「警」的记忆主线很集中，核心就是“察觉危险后提高警觉，并提醒、防范”。学习上几乎只要抓住音读「けい」，先用「警察」这个最具体的入口把它钉在“治安、告警、安全”场景里。然后把「警戒・警告・警報・警備」看成同一条线：从心里绷紧，到口头提醒，到系统发警报，再到实际守卫。最值得成组记的是防灾信息里的「注意報→警報→特別警報」，以及和别的「けい」音读字先按领域切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：对危险或异常保持警觉，并据此提醒、戒备、防范。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示“心里提高警惕”，再扩到“对外发出警告”，再扩到“承担防范危险的行动、人员和机构”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：现代学习上把它当成汉语词里的“警惕/警告”构词字最有效；硬追冷门词源或旧训读，对记忆主线帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>けい</td>
<td>kei</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词复合里，主要见于公共安全、灾害提醒、治安、守卫等场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：けい（kei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词复合里，主要见于公共安全、灾害提醒、治安、守卫等场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：常用的是汉语音读；这个字现代日语里基本靠音读活动，教学上不必追冷门训读。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：警察（けいさつ）= 警察；这是最具体、最高频的入口，一想到“警察”，就能把「けい」和“治安、警惕、防范”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>警察</td>
<td>けいさつ</td>
<td>警察</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>警告</td>
<td>けいこく</td>
<td>警告</td>
<td>把“警”的核心义说出口，对人明确提醒危险或后果。</td>
</tr>
<tr>
<td>警報</td>
<td>けいほう</td>
<td>警报</td>
<td>把“警”变成公共信号，常见于天气、灾害、设备告警。</td>
</tr>
<tr>
<td>警戒</td>
<td>けいかい</td>
<td>警戒、戒备</td>
<td>最直接表现“保持警觉”，是很多警字词的内核。</td>
</tr>
<tr>
<td>警備</td>
<td>けいび</td>
<td>警备、安保</td>
<td>把警觉落实为守卫行动，和警察同属安全线，但分工不同。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到或听到「けい」，先往“危险来了，要警惕、提醒、守住”这条线想。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>防灾信息里的等级升级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常一起出现在天气预报、手机通知、防灾广播里，而且有明显的等级递进，最适合靠同一真实场景一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注意報</td>
<td>ちゅういほう</td>
<td>注意报</td>
<td>等级对照</td>
<td>先提醒“有风险，要注意”，但还不是最高紧张状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>警報</td>
<td>けいほう</td>
<td>警报</td>
<td>目标词</td>
<td>危险更明确、更严重，已经进入必须认真应对的层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>特別警報</td>
<td>とくべつけいほう</td>
<td>特别警报</td>
<td>等级对照</td>
<td>在警報之上，表示异常严重、需要高度警戒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：防灾场景里顺着记：注意報 &lt; 警報 &lt; 特別警報；“警”一出现，危险就比单纯“注意”更实、更重。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>けい先按领域切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「警・計・軽・敬」这些字进入日语时都取汉字音读，原来的汉语音值并不完全相同，但在现代日语里都收敛成了「けい」。所以它们不是同一语义家族，而是不同汉字音读在日语里汇合后同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和后续搭配，不要只凭“けい”这个声音猜字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易听到「けい」就模糊记成一个音，这组把最常见的几个领域直接切开，能最快降低误写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>警</td>
<td>けい</td>
<td>警戒、警察那条“警”</td>
<td>目标词</td>
<td>指向危险、告警、治安、防范。</td>
<td>本字自己的音读；和其他项不是同源义项，而是不同汉字音读在日语里汇合成「けい」。</td>
<td>后面常接「察・告・報・戒・備」；一看到安全、告警、治安场景就先想「警」。</td>
</tr>
<tr>
<td>計</td>
<td>けい</td>
<td>计算、计划那条“計”</td>
<td>同音异义</td>
<td>和数字、方案、统计、测量有关。</td>
<td>非同源，属于音读汇合。</td>
<td>后面常接「算・画・測・器」；在数值、计划、测量场景里选「計」。</td>
</tr>
<tr>
<td>軽</td>
<td>けい</td>
<td>轻、轻度那条“軽”</td>
<td>同音异义</td>
<td>和轻重、程度、轻伤、轻快有关。</td>
<td>非同源，属于音读汇合。</td>
<td>后面常接「量・度・傷・視」；在轻重、程度场景里选「軽」。</td>
</tr>
<tr>
<td>敬</td>
<td>けい</td>
<td>尊敬、敬语那条“敬”</td>
<td>同音异义</td>
<td>和礼貌、尊重、人际态度有关。</td>
<td>非同源，属于音读汇合。</td>
<td>后面常接「語・意・老・礼」；一出现敬语、礼貌语境就选「敬」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「けい」先问在讲什么：安全告警写「警」，计算计划写「計」，轻重程度写「軽」，礼貌尊重写「敬」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>警告・注意・勧告</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“提醒、告诫、劝告”，但日语里强度、立场和正式程度并不一样，最容易混用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>警告</td>
<td>けいこく</td>
<td>警告</td>
<td>目标词</td>
<td>语气最硬，常和违规、危险、处分、后果连在一起，是明确敲警钟。</td>
</tr>
<tr>
<td>注意</td>
<td>ちゅうい</td>
<td>注意、提醒</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽也最轻，日常提醒、说明书提示、老师提醒都能用，不一定有处罚意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>勧告</td>
<td>かんこく</td>
<td>劝告、建议、官方建议</td>
<td>专业分工</td>
<td>多见于政府、机构、医生等从立场上建议采取行动，重点是“建议”，不是斥责。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要强而正式地敲警钟用「警告」，轻提醒用「注意」，带立场的建议用「勧告」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从警觉到警务的一条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「警」不是零散地分布在不同词里，而是沿着“先察觉危险，再提醒，再发信号，再守住秩序”这条线扩展，所以特别适合串起来记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>警戒</td>
<td>けいかい</td>
<td>警戒、戒备</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现“心里提高警觉”，是整条线的出发点。</td>
</tr>
<tr>
<td>警告</td>
<td>けいこく</td>
<td>警告</td>
<td>引申义</td>
<td>把内在的警觉转成对外的明确提醒。</td>
</tr>
<tr>
<td>警報</td>
<td>けいほう</td>
<td>警报</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把警告制度化、信号化，让很多人同时得到提醒。</td>
</tr>
<tr>
<td>警備</td>
<td>けいび</td>
<td>警备、安保</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把警觉落实成守卫、看护、安保行动。</td>
</tr>
<tr>
<td>警察</td>
<td>けいさつ</td>
<td>警察</td>
<td>锚点</td>
<td>把防范危险、维持秩序的职责固定成机构，是最具体的入口词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记「警」不要散背：先警觉，再警告，再警報，再警備/警察，整条线其实是一回事。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「警告」不是所有“提醒”都能换的词；它比「注意」更正式、更强，常带后果或处分意味。</li>
<li>天气里的「警報」不是「注意報」的同义词，而是更高一级的危险提示；再上去还有「特別警報」。</li>
<li>听到「けい」不要只凭声音写字；安全与告警写「警」，数字计划写「計」，轻重程度写「軽」，礼貌尊重写「敬」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「警」记成“危险靠近时，人要先绷紧，再提醒，再防范”的字。入口用「警察」锁住音读「けい」和“治安、安全”场景；往外一拉，「警戒」是心里提高警觉，「警告」是把风险明确说出来，「警報」是系统向大家发信号，「警備」是实际去守。真实场景里再用防灾等级把它钉牢：先「注意報」，再「警報」，最严重是「特別警報」。以后听到「けい」，先看是不是「察・告・報・戒・備」这类安全搭配，就知道这是「警」这条线，不会跟「計・軽・敬」混。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="劇">
<h1>劇</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>“劇”常用上基本只抓一个音读 げき，最稳的核心先记“戏剧、剧”。最容易记的是剧场场景：劇場、劇団、演劇，再从作品类型分出 喜劇 和 悲劇。它还能从“像一出戏那样有反差、有张力”抽象成 劇的；少数词如 劇薬 则走“作用很强”这条副线。真正容易混的是同音的 激 和 撃，所以听到 げき 时先判断是在说舞台作品、强度变化，还是攻击打击。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：现代日语里最稳定的核心义是“戏剧、剧”，并由此带出“像一出戏那样张力很强”的感觉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“剧”可扩到 劇場、劇団、演劇、喜劇、悲劇 这条戏剧主线；再从“像戏一样反差大”抽象到 劇的，少数词如 劇薬 则表示作用很强。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是先分两条线：高频主线记“戏剧”，副线记“强烈、作用强”；更细历史词源不必深究。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>げき</td>
<td>geki</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于戏剧、舞台、作品类型相关的汉语词，也会出现在 劇的、劇薬 这类表示戏剧性强或作用强的词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：げき（geki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于戏剧、舞台、作品类型相关的汉语词，也会出现在 劇的、劇薬 这类表示戏剧性强或作用强的词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：常用上几乎只抓这一个音读。对记忆最有效的不是追古音，而是把它分成“戏剧世界”和“强烈效果”两条使用线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：劇場（げきじょう）= 剧场；最具体、最好想象：一想到舞台和剧场，就能把 劇 直接连到 げき 和“剧”这条主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>劇場</td>
<td>げきじょう</td>
<td>剧场</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>演劇</td>
<td>えんげき</td>
<td>戏剧，舞台剧</td>
<td>和锚点同一场景：在劇場里上演的内容本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇団</td>
<td>げきだん</td>
<td>剧团</td>
<td>和锚点同一场景：在劇場里演戏的人和团体。</td>
</tr>
<tr>
<td>喜劇</td>
<td>きげき</td>
<td>喜剧</td>
<td>从“剧”进一步分作品类型，常和 悲劇 成对记。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇的</td>
<td>げきてき</td>
<td>戏剧性的，显著的</td>
<td>从舞台上的“剧”抽象成“像一出戏一样反差大、效果明显”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：げき 先走剧场线：劇場、演劇、劇団、喜劇；再补一句“像一出戏那样强烈”就能顺到 劇的 这类扩展词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>走进剧场看戏的一整套词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一次看舞台演出的真实流程里同时出现，能把地点、表演者、表演形式和作品类型一次串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：げき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>劇場</td>
<td>げきじょう</td>
<td>剧场</td>
<td>目标词</td>
<td>先到地点，画面最具体，最适合做入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇団</td>
<td>げきだん</td>
<td>剧团</td>
<td>场景对照</td>
<td>进了劇場之后，再看是谁来演。</td>
</tr>
<tr>
<td>演劇</td>
<td>えんげき</td>
<td>戏剧，舞台剧</td>
<td>场景对照</td>
<td>再判断正在看的到底是哪种表演形式。</td>
</tr>
<tr>
<td>喜劇</td>
<td>きげき</td>
<td>喜剧</td>
<td>类型对照</td>
<td>同是演劇，调性偏轻松好笑。</td>
</tr>
<tr>
<td>悲劇</td>
<td>ひげき</td>
<td>悲剧</td>
<td>类型对照</td>
<td>同是演劇，调性偏沉重悲惨，和 喜劇 成对最容易记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看戏场景里按“地点→团体→表演→类型”一口气记，げき 就不会散。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>げき：劇・激・撃三条线要分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：げき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字不是同一日语词分出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都落到 げき，所以声音一样，但意义线彼此独立。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，其次看高频搭配：舞台作品看 劇，强度刺激看 激，攻击打击看 撃。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到或听到 ge ki 类词时，最容易把“戏剧”“激烈”“攻击”混成一团；这一组能先把三条主线拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>劇</td>
<td>げき</td>
<td>戏剧、剧</td>
<td>目标词</td>
<td>主要出现在 演劇、劇場、喜劇、悲劇 这类舞台或作品类型词里。</td>
<td>非同源，和 激、撃 只是音读汇合到同一个 げき。</td>
<td>一见舞台、剧场、作品类型，就优先想到 劇。</td>
</tr>
<tr>
<td>激</td>
<td>げき</td>
<td>激烈、刺激、激发</td>
<td>同音异义</td>
<td>主要出现在 刺激、激増、過激 这类强度、变化、情绪词里。</td>
<td>非同源，和 劇 只是音读汇合到同一个 げき。</td>
<td>一见强度很大、变化很猛、情绪很强，就想到 激。</td>
</tr>
<tr>
<td>撃</td>
<td>げき</td>
<td>攻击、打击、一击</td>
<td>同音异义</td>
<td>主要出现在 攻撃、反撃、打撃 这类动作或受击结果词里。</td>
<td>非同源，和 劇 只是音读汇合到同一个 げき。</td>
<td>一见攻击、防守反击、被打击的结果，就想到 撃。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 げき 先别急着认字，先问自己：是在讲舞台作品、强度变化，还是攻击打击。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>描述大变化时：劇的・急激・衝撃的</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里它们都可能被粗看成“很厉害的变化或效果”，但日语各自盯住的维度不同，不分清就很容易误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>劇的</td>
<td>げきてき</td>
<td>戏剧性的，显著的</td>
<td>目标词</td>
<td>强调结果像一出戏那样反差大、变化醒目，常说 劇的に改善する。</td>
</tr>
<tr>
<td>急激</td>
<td>きゅうげき</td>
<td>急剧的</td>
<td>近义词</td>
<td>强调变化发生得快，重点在速度，常说 急激に増える。</td>
</tr>
<tr>
<td>衝撃的</td>
<td>しょうげきてき</td>
<td>震撼的，冲击性的</td>
<td>近义词</td>
<td>强调给人心理冲击，重点在感受，常说 衝撃的なニュース。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：结果反差大用 劇的，速度快用 急激，心里被震到用 衝撃的。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“剧”扩到“像戏一样强烈”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“劇”最值得记的不是一个孤立义项，而是一条从具体戏剧世界一路扩到抽象效果的线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：げき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>劇</td>
<td>げき</td>
<td>戏剧、剧</td>
<td>核心义</td>
<td>先把它当成“一出剧”，这是最稳的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇場</td>
<td>げきじょう</td>
<td>剧场</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从作品本身扩到上演的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇作家</td>
<td>げきさっか</td>
<td>剧作家</td>
<td>引申义</td>
<td>从作品本身扩到创作这个剧的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>喜劇</td>
<td>きげき</td>
<td>喜剧</td>
<td>引申义</td>
<td>从“剧”扩到按情绪和风格划分的作品类型。</td>
</tr>
<tr>
<td>悲劇</td>
<td>ひげき</td>
<td>悲剧</td>
<td>引申义</td>
<td>同样是作品类型，但情绪线转向沉重和悲惨。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇的</td>
<td>げきてき</td>
<td>戏剧性的，显著的</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“像一出戏那样有反差”扩到抽象的明显变化和强烈效果。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇薬</td>
<td>げきやく</td>
<td>烈性药，剧药</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>这里已经不讲舞台，而是保留“作用很强、来得厉害”的副线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先从戏剧世界记住 劇，再顺着“像一出戏那样强烈”扩到 劇的，最后补上 劇薬 这条“作用强”的副线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 劇 一律硬译成“戏剧”；在 劇的 里更像“戏剧般反差大、很显著”，在 劇薬 里更像“作用很强”。</li>
<li>げき 同音很多，先看语义场：舞台作品是 劇，强度和刺激是 激，攻击和打击是 撃。</li>
<li>中文都能叫“剧/戏”的词，在日语里要分工：现场舞台表演偏 演劇，口语或带“做戏”味道时常说 芝居，电视连续剧多说 ドラマ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 劇 记成“剧场里的剧”，常用上基本就是音读 げき。脑中先搭一个看戏场景：去 劇場，看 劇団 上演 演劇，再在作品里分 喜劇 和 悲劇，这样 げき 的主线就稳了。接着往外扩一步：凡是像一出戏那样反差大、效果显眼，就能说 劇的；如果是作用特别强，还会看到 劇薬。最后给自己一个判断顺序：听到 げき，先问是不是舞台作品；如果不是，再看是不是强度变化的 激，还是攻击打击的 撃。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="激">
<h1>激</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>激最稳的核心不是单纯“强”，而是“被猛地一冲，强度一下子上来”。音读“げき”主要活在复合词里，常管刺激、情绪被强烈触动，以及广告里“极端档位”的标签。训读“はげしい”是和语形容词，重点是动作、变化、竞争、天气等“动得猛、变得急”的状态。记忆时最好同时抓四条线：菜单里的等级对照、げき和はげしい各自的同读辨析、和近义词的分工、以及同一个“激”从刺激扩展到感激、激怒、激辛的路线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：强烈的力量或刺激猛地作用上来，使状态一下子变猛、变急、变重。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示外部刺激和冲击，也能表示情绪被强烈触动，还能进一步扩成“程度极端”的标签，如激辛、激安。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：词源细节对记忆帮助有限；现代日语里先把它抓成“强刺激、强冲击、强烈上升”最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>げき</td>
<td>geki</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词式复合词里，表示刺激、冲击、强烈情绪、剧烈变化，也常见于激辛、激安这类口语化标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>はげしい</td>
<td>hageshii</td>
<td>训读</td>
<td>主要作为形容词用，形容雨、风、竞争、情绪、变化等不是静态地强，而是动态地猛、急、乱。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：げき（geki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词式复合词里，表示刺激、冲击、强烈情绪、剧烈变化，也常见于激辛、激安这类口语化标签。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和汉语里的“激”比较接近，进入复合词后多保留“强烈刺激、急剧、极端”的抽象义。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：刺激（しげき）= 刺激；最常见，也最能把“外面一冲，里面起反应”的核心义记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刺激</td>
<td>しげき</td>
<td>刺激</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>衝撃</td>
<td>しょうげき</td>
<td>冲击；震撼</td>
<td>和刺激一样都是“打过来”，但衝撃更突然、更重。</td>
</tr>
<tr>
<td>感激</td>
<td>かんげき</td>
<td>感激；深受触动</td>
<td>把外部强刺激转到内心，就是感情被猛烈触动。</td>
</tr>
<tr>
<td>激安</td>
<td>げきやす</td>
<td>超便宜</td>
<td>把“强度猛地上去”转成广告标签，就是便宜到夸张。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：复合词里见到げき，先往“刺激、冲击、程度拉满”这条线想。</p>
<h3>读法2：はげしい（hageshii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作为形容词用，形容雨、风、竞争、情绪、变化等不是静态地强，而是动态地猛、急、乱。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语形容词；细究来源对记忆不关键，先抓“动得猛、变得急”的感觉最有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：激しい（はげしい）= 激烈的；猛烈的；剧烈的；这就是训读本体，后面只要换主语，就能覆盖天气、竞争、感情、变化四大高频场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>激しい</td>
<td>はげしい</td>
<td>激烈的；猛烈的；剧烈的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>競争が激しい</td>
<td>きょうそうがはげしい</td>
<td>竞争激烈</td>
<td>用于人与人之间持续而猛的对抗。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨が激しい</td>
<td>あめがはげしい</td>
<td>雨势很猛</td>
<td>用于自然现象量大又来得急。</td>
</tr>
<tr>
<td>変化が激しい</td>
<td>へんかがはげしい</td>
<td>变化剧烈</td>
<td>用于状态起伏大、转得快。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：はげしい不是单纯“强”，而是“强到看得见它在猛动、猛变”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>咖喱店辣度：普通辣到激辛</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组把“激”放在真实菜单里看，最容易感到它不是普通的“辣”，而是直接跳到极端档。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：げき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>甘口</td>
<td>あまくち</td>
<td>甜口；基本不辣</td>
<td>菜单选项</td>
<td>几乎不辣，是起点档。</td>
</tr>
<tr>
<td>中辛</td>
<td>ちゅうから</td>
<td>中辣</td>
<td>菜单选项</td>
<td>普通人常选的中间档。</td>
</tr>
<tr>
<td>辛口</td>
<td>からくち</td>
<td>偏辣</td>
<td>等级对照</td>
<td>已经明显辣，但还在常规等级内。</td>
</tr>
<tr>
<td>激辛</td>
<td>げきから</td>
<td>爆辣</td>
<td>目标词/等级对照</td>
<td>比辛口再往上，体现“激=一下子上极端”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：菜单里看到激，多半就是“不是普通高一级，而是直接冲到极端档”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>げき：不同汉字的音读汇合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：げき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是同一语义家族，而是几个不同汉字的音读都落到げき；中文母语者最容易因为它们都带“强烈感”而串线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看它所在的搭配领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：激、劇、撃都很常见，不分开就容易把刺激、戏剧、攻击类词混成一团。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>激</td>
<td>げき</td>
<td>激烈；刺激</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于刺激、感激、激減，核心是强刺激或程度猛变。</td>
<td>目标字本身；与下列诸字不是同源，而是音读汇合。</td>
<td>看到“情绪被打动、程度剧烈变化、广告极端标签”就想激。</td>
</tr>
<tr>
<td>劇</td>
<td>げき</td>
<td>戏剧；剧</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于演劇、悲劇，核心是戏剧作品或戏剧性。</td>
<td>非同源；只是不同汉字进入日语后同读げき。</td>
<td>只要和舞台、作品、悲剧喜剧有关，就用劇。</td>
</tr>
<tr>
<td>撃</td>
<td>げき</td>
<td>击；攻击</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于攻撃、打撃、一撃，核心是打、击、攻击。</td>
<td>非同源；同样属于音读汇合。</td>
<td>只要和打击、命中、攻击动作有关，就用撃。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：げき先看领域：刺激情绪用激，戏剧作品用劇，攻击打击用撃。</p>
<h3>はげしい：同一个和语的不同书写</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はげしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个本来不同的词偶然同音，而是和语“はげしい”先存在，后来现代标准多写作“激しい”，文学或旧式也可见“烈しい”，不用汉字时就写平假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，再看细微语气。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把烈しい当成另一个词，其实先认出它们本质上是同一个“はげしい”更重要。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>激しい</td>
<td>はげしい</td>
<td>激烈的；猛烈的</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常见、最稳的标准写法。</td>
<td>同一和语的现代常用汉字写法。</td>
<td>现代新闻、教材、一般文章里默认先想到激しい。</td>
</tr>
<tr>
<td>烈しい</td>
<td>はげしい</td>
<td>猛烈的；激烈的</td>
<td>同读异书</td>
<td>多见于较旧或较文艺的书写，语感比激しい更带文学色。</td>
<td>同一和语的另一种汉字借写，偏旧式或文学。</td>
<td>看到旧小说、文学句子里的はげしい，才提高对烈しい的警觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>はげしい</td>
<td>はげしい</td>
<td>激烈的；猛烈的</td>
<td>同读异书</td>
<td>假名书写，用于弱化汉字感、照顾读者层级或文体需要。</td>
<td>同一和语的假名表记，不是新词。</td>
<td>儿童向、口语化、或想淡化字面力度时，常直接写假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先认它们都是同一个“はげしい”，现代默认激しい，看到烈しい多半是语域变化不是换词。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>激しい vs 強い vs 荒い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能翻成“厉害、强、激烈”，但日语里看的维度不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>激しい</td>
<td>はげしい</td>
<td>激烈的；剧烈的</td>
<td>目标词</td>
<td>强调动态强度大，常配雨、競争、変化、感情。</td>
</tr>
<tr>
<td>強い</td>
<td>つよい</td>
<td>强的</td>
<td>近义词</td>
<td>强调能力、耐性、程度强，不一定有剧烈运动感；酒に強い、風が強い都自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>荒い</td>
<td>あらい</td>
<td>粗暴的；粗糙的；猛烈的</td>
<td>近义词</td>
<td>强调表面粗、手法粗、脾气粗暴；波が荒い可说，但変化が荒い一般不如激しい自然。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说“动得猛、变得急”用激しい；要说“强弱能力”用強い；要说“粗糙粗暴”用荒い。</p>
<h3>感激 vs 感動 vs 興奮</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说“很激动”，但日语里三者的情感方向不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>感激</td>
<td>かんげき</td>
<td>感激</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是内心被强烈触动，常带感谢、受恩、被好意打动的成分。</td>
</tr>
<tr>
<td>感動</td>
<td>かんどう</td>
<td>感动</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最广，只要被作品、景色、故事打动都能用，不一定有感谢。</td>
</tr>
<tr>
<td>興奮</td>
<td>こうふん</td>
<td>兴奋</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是神经被调动、情绪高涨，可能开心，也可能紧张、激昂。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：被好意或深情强烈打到心里是感激；广义被打动是感動；情绪高涨、上头是興奮。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从外部刺激到内心反应</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都含“激”，能把同一个核心义从外部作用一路串到人的感觉和情绪。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：げき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刺激</td>
<td>しげき</td>
<td>刺激</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最直接体现“外力一冲，神经起反应”。</td>
</tr>
<tr>
<td>感激</td>
<td>かんげき</td>
<td>感激</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>外部的好意或行为强烈打到心里，就变成感激。</td>
</tr>
<tr>
<td>激怒</td>
<td>げきど</td>
<td>激怒</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>同样是“强烈触发”，只是情绪方向换成愤怒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：激的主线可以背成：先是外面给刺激，再是心里被强烈触动，方向不同就会成感激或激怒。</p>
<h3>从剧烈状态到极端标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“激”先表示状态猛烈，再被口语和广告借去表示“直接拉满”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>激しい</td>
<td>はげしい</td>
<td>激烈的；猛烈的</td>
<td>核心义</td>
<td>表示状态本身就在猛烈变化或冲突。</td>
</tr>
<tr>
<td>激変</td>
<td>げきへん</td>
<td>剧变</td>
<td>引申义</td>
<td>把“猛烈”放到变化上，就是一下子变得很大、很快。</td>
</tr>
<tr>
<td>激辛</td>
<td>げきから</td>
<td>爆辣</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再往口语标签扩，就成了“辣度直接拉满”。</td>
</tr>
<tr>
<td>激安</td>
<td>げきやす</td>
<td>超便宜</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同样的“拉满”逻辑被转到价格上，表示便宜到夸张。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：激先是“状态猛”，后来还能变成口语标签里的“程度拉满”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>激しい常和会动、会变、会冲突的东西连用；想说单纯“强”时，很多场合该用強い，不该机械替换。</li>
<li>感激不等于所有“很激动”；它常带“被好意、恩情、真心强烈打动”的色彩，泛泛被作品打动更常说感動。</li>
<li>看到げき不要只凭中文感觉猜字：刺激类多是激，戏剧类多是劇，攻击打击类多是撃。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把激记成“被猛地一冲，强度一下子上来”。读げき时，先抓刺激这根主线：外面给你刺激，重一点是衝撃，打到心里就会感激；到了菜单和广告里，激辛、激安就是把程度直接拉到最极端。读はげしい时，不要只想“强”，而要想“猛地动、猛地变”，所以雨、竞争、变化都能说激しい。分辨时先看场景和书写：现代标准写激しい，文学里偶尔见烈しい；而げき这条线再先看搭配领域，情绪刺激是激，戏剧作品是劇，攻击打击是撃。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="穴">
<h1>穴</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>穴最稳的核心不是抽象“空白”，而是“开了口的洞、孔、空处”。最该先记的是训读「あな」：它管日常可见的洞，也自然扩到「穴埋め」「穴場」「落とし穴」这些高频词。音读「けつ」主要留在书面复合词里，如「洞穴」「墓穴」，语感比「あな」更书面、更汉语词。记忆时最好同时抓四条线：旅游场景里的「穴場」、考试场景里的「穴埋め」、同音的「あな／けつ」辨析，以及从“洞”扩到“隐藏处、陷阱、空缺”的语义扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：有个口子的洞、孔、空出来的地方。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从实体洞口，扩到身体小孔、题目空格、隐藏地点，以及让人掉进去的陷阱或比喻性的“坑”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：最值得记的是和语「あな」这条线：把它想成“看得见、能掉进、也能被填上的空口”，很多词都能顺着展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あな</td>
<td>ana</td>
<td>训读</td>
<td>最常用的日常读法，表示看得见的洞、孔、空位，也用于填空、隐藏好去处、陷阱等高频引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>けつ</td>
<td>ketsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面、汉语词风格的复合词里，表示洞穴、孔穴、坑，也常见于成语化说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あな（ana）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用的日常读法，表示看得见的洞、孔、空位，也用于填空、隐藏好去处、陷阱等高频引申。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法，日常词汇的主线；对记忆来说，比考证更重要的是先抓“真实可见的洞”这个实感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：穴（あな）= 洞、孔、窟窿；单独名词最直观，后面很多引申都能从这个实物感往外长。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴</td>
<td>あな</td>
<td>洞、孔、窟窿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>穴埋め</td>
<td>あなうめ</td>
<td>填洞；填空</td>
<td>从“把洞补上”直接扩到“把空格补上”，是「あな」最容易记住的抽象化用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>穴場</td>
<td>あなば</td>
<td>隐藏的好地方、冷门宝地</td>
<td>把“洞、藏处”的感觉引到地点上，表示不显眼但很值得去。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とし穴</td>
<td>おとしあな</td>
<td>陷阱；思维陷阱</td>
<td>从真实会让人掉进去的洞，扩到计划和理解上的“坑”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「あな」就是日常里的“洞和空位”，先记真洞，再顺手记住填空、隐藏好去处和陷阱。</p>
<h3>读法2：けつ（ketsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面、汉语词风格的复合词里，表示洞穴、孔穴、坑，也常见于成语化说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；学习时不必穷究古音，只要记住它比「あな」更书面，常躲在复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：洞穴（どうけつ）= 洞穴、山洞；最字面的书面例子，一看到“书面词里的洞”，就容易把「穴」连到「けつ」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洞穴</td>
<td>どうけつ</td>
<td>洞穴、山洞</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>墓穴</td>
<td>ぼけつ</td>
<td>墓坑；比喻自掘坟墓的坑</td>
<td>把真实坑洞义推进到固定比喻里，是「けつ」最值得顺手记的常见搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>孔穴</td>
<td>こうけつ</td>
<td>孔穴、开口、孔隙</td>
<td>继续保持“孔、洞”义，但语体更专业、更书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>穴位</td>
<td>けつい</td>
<td>穴位</td>
<td>在针灸等专业领域里，把“孔位、点位”作为术语处理，体现「けつ」的专业化用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：说“洞、孔”如果变成书面复合词，「穴」往往改走「けつ」这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>出游找店时的三种选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组放在同一真实场景里最顺：大家出门前会在“隐藏好店、经典稳妥、当前最火”之间做选择，「穴場」的语感就在对照里最清楚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴場</td>
<td>あなば</td>
<td>隐藏的好地方、冷门宝地</td>
<td>目标词</td>
<td>不太显眼，但懂的人会推荐。</td>
</tr>
<tr>
<td>定番</td>
<td>ていばん</td>
<td>经典款、稳妥之选</td>
<td>场景对照</td>
<td>大家都知道，选它通常不会错。</td>
</tr>
<tr>
<td>人気スポット</td>
<td>にんきスポット</td>
<td>热门地点</td>
<td>场景对照</td>
<td>现在最火，但通常人多、曝光高。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：出去玩做选择时，「穴場」不是经典也不是最火，而是“藏得深但很值”的那一档。</p>
<h3>考试里的三种题型</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张试卷上最容易并列出现；一把「穴埋め」和“空位”绑定，「あな」的抽象义就稳了。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴埋め</td>
<td>あなうめ</td>
<td>填空</td>
<td>目标词</td>
<td>先看到空位，再把内容补进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>選択問題</td>
<td>せんたくもんだい</td>
<td>选择题</td>
<td>场景对照</td>
<td>给选项，不必自己完整组织答案。</td>
</tr>
<tr>
<td>記述問題</td>
<td>きじゅつもんだい</td>
<td>简答题、书写题</td>
<td>场景对照</td>
<td>需要自己写句子或说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进考试场景，看到要填空，就把「穴」和“空位”直接连起来。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あな：洞口、技术小孔、媒体里的アナ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「穴／孔」背后是同一个和语「あな」，后来用不同汉字承载并分出普通/技术语感；「アナ」则是「アナウンサー」的缩写，来源完全不同，只是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看场景：汉字多半是真洞或孔，片假名多半是媒体职业简称。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到「あな」很容易只想到“洞”，但现实里还会碰到片假名「アナ」；把书写和场景一起记，区分最快。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴</td>
<td>あな</td>
<td>洞、孔、窟窿</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最口语的“洞”。</td>
<td>同源；和语「あな」的基本写法。</td>
<td>看到衣服破洞、地上有洞、题目有空格，先想「穴」。</td>
</tr>
<tr>
<td>孔</td>
<td>あな</td>
<td>孔、小洞、孔隙</td>
<td>同音异义</td>
<td>更书面、更技术，常强调结构上的小孔。</td>
<td>同源；同一和语用不同汉字借写，语域更正式。</td>
<td>看到针孔、气孔、结构孔之类偏技术语境，先想「孔」。</td>
</tr>
<tr>
<td>アナ</td>
<td>あな</td>
<td>主播、播音员（アナウンサー的简称）</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是“洞”，而是媒体行业里的简称。</td>
<td>非同源；外来语缩略后与「あな」偶然同音。</td>
<td>片假名加上电视、广播、主持场景，就不是洞，是“主播”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「あな」先看字形：汉字多半是洞，技术小孔可写「孔」，片假名「アナ」就是媒体里的主播。</p>
<h3>けつ：书面词里的洞、血、决</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一个日本词分化出来的，而是不同汉字各自从汉语进入日语后，都落到了「けつ」这个音读格里；语义彼此无关，只是音读在日语里汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配汉字：地形坑洞、身体医学、判断决断，三条线完全不同。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦学会「洞穴」「墓穴」，学习者很容易把听到的「けつ」都往「穴」上靠；这组就是用领域切断这种误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洞穴</td>
<td>どうけつ</td>
<td>洞穴、山洞</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「けつ」就是“洞、穴”的书面音。</td>
<td>音读汇合中的目标项；「穴」的音读是「けつ」。</td>
<td>地形、岩壁、山洞一类语境里的「けつ」，优先想到「穴」。</td>
</tr>
<tr>
<td>血液</td>
<td>けつえき</td>
<td>血液</td>
<td>同音异义</td>
<td>医学、身体里的「けつ」，和洞无关。</td>
<td>非同源；「血」的音读也读「けつ」，只是音读汇合。</td>
<td>身体、医学、出血相关看到「けつ」，先想「血」。</td>
</tr>
<tr>
<td>決意</td>
<td>けつい</td>
<td>决心、决定</td>
<td>同音异义</td>
<td>抽象判断、下决心，不是实体孔洞。</td>
<td>非同源；「決」的音读读「けつ」，和「穴」没有语义关系。</td>
<td>表态、决断、下定决心的场景里，先想「決」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到书面「けつ」别自动联到“穴”，先按领域切：地形是「穴」，身体是「血」，决断是「決」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>穴・孔・隙間：都是“洞/缝”，但开口方式不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“洞、孔、缝”，但日语先分“是不是一个开口”，再分“是不是偏技术术语”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴</td>
<td>あな</td>
<td>洞、孔、窟窿</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽泛，衣服破洞、地上有洞、题目空格都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>孔</td>
<td>あな</td>
<td>孔、小孔、孔隙</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏技术、结构、正式书写，常强调小而规则的孔。</td>
</tr>
<tr>
<td>隙間</td>
<td>すきま</td>
<td>缝隙、空隙</td>
<td>近义词</td>
<td>是两样东西之间的缝，不强调被打穿的洞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：被打穿或本身有开口，多想「穴／孔」；只是两物之间有缝，多用「隙間」。</p>
<h3>洞穴・洞窟・ほら穴：都像“山洞”，但语体不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是再讲核心义，而是帮你处理“山洞”类词的用词边界，也顺带固定「けつ」这条读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洞穴</td>
<td>どうけつ</td>
<td>洞穴、山洞</td>
<td>目标词</td>
<td>书面感更强，说明性、描写性都较浓。</td>
</tr>
<tr>
<td>洞窟</td>
<td>どうくつ</td>
<td>洞窟、岩洞</td>
<td>近义词</td>
<td>旅游、地理介绍里更常见，是较通用的“洞窟”说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほら穴</td>
<td>ほらあな</td>
<td>洞穴、洞窟</td>
<td>语气差异</td>
<td>和语、口语感更强，常带故事画面或原始住居感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一般地理或旅游介绍多见「洞窟」，书面描写可见「洞穴」，讲故事或口语形象说法可用「ほら穴」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体洞口到身体小孔、再到填空</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组抓的是最稳的主线：先有真洞，再有身体上的小洞，最后扩到“有空位要补上”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴</td>
<td>あな</td>
<td>洞、孔</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最具体的“开了口的空处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>毛穴</td>
<td>けあな</td>
<td>毛孔</td>
<td>固定搭配</td>
<td>皮肤表面的细小开口，还是“洞”的缩小版。</td>
</tr>
<tr>
<td>穴埋め</td>
<td>あなうめ</td>
<td>填空；补缺</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从补真实的洞，扩到补文字、数据、人员上的空缺。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要脑中有“开了个口，要不要填上”这张图，「穴」的主线就很稳。</p>
<h3>从洞到隐藏处，再到让人掉进去的坑</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重复用「穴場」不是再讲旅游，而是把“洞＝藏处”和“洞＝会掉进去的坑”两条引申一起锁住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穴場</td>
<td>あなば</td>
<td>隐藏的好地方、冷门宝地</td>
<td>引申义</td>
<td>记忆上可理解成藏得深、不显眼但很值的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とし穴</td>
<td>おとしあな</td>
<td>陷阱；隐患</td>
<td>引申义</td>
<td>本来是让人掉进去的洞，后来也指思维或计划里的陷阱。</td>
</tr>
<tr>
<td>墓穴</td>
<td>ぼけつ</td>
<td>墓坑；自掘坟墓的坑</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从真实坑洞进一步固定成“自己把自己逼进坑里”的比喻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「穴」一旦离开实体，就最常往两个方向扩：藏起来的好处，和会害人栽进去的坑。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最常见读法是「あな」；看到「穴」不要先硬读成「けつ」，后者主要躲在书面复合词里。</li>
<li>「墓穴」的「穴」读「けつ」，不读「あな」；固定说法是「墓穴を掘る」，意思接近“自己给自己挖坑”。</li>
<li>「穴」和「隙間」都能译成“空隙”，但「穴」更像有个口子的洞，「隙間」更像两物之间的缝。</li>
<li>「穴場」不是“有洞的地方”，而是“不显眼但很值的隐藏好去处”；别按字面硬解。</li>
<li>听到书面「けつ」时先看领域，别把「洞穴」里的「けつ」和「血液」「決意」里的「けつ」混成一条线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「穴」想成“开了口的洞”。日常里看得见的洞、空位、要填的空格，大多走「あな」：有「穴」、有「毛穴」、要做「穴埋め」；这个洞还能藏东西，所以有「穴場」，也能让人掉进去，所以有「落とし穴」。到了书面复合词，「穴」常改读「けつ」，如「洞穴」「墓穴」；这时别一听「けつ」就认成“穴”，要先看领域：地形坑洞才是「穴」，身体可能是「血」，决断可能是「決」。最后一句收住就够了：‘穴的核心是空口；日常说洞用「あな」，书面说洞用「けつ」，出去玩记「穴場」，考试记「穴埋め」，出错记「落とし穴」和「墓穴」。’</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="券">
<h1>券</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>券最稳的核心不是“纸片”，而是“凭它去获得、进入、兑换或主张某种东西的凭证”。日语里先抓音读「けん」，主要出现在乗車券、食券、引換券、証券这类汉语式复合词里。最好记的真实场景是车站里的乗車券・特急券・指定席券・定期券：它们都在回答“你凭这张券能怎么坐”。同时要防同音误判：けん 不只可能是 券，还常是 県・権・件，所以先看领域。再把它从具体票券一路连到証券・債券，就能把这个字记成“权利写在凭证上”的一条线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：可凭它去换取、进入、乘坐、领取或主张某种权利的凭证。</p>
<p><strong>扩展</strong>：因此它既能指具体的票、餐券、兑换券，也能扩展到证明财产或债权的证券、债券这类更抽象的凭证。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把「券」先当成“写着可行使权利的凭据”最有帮助；严格字源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>けん</td>
<td>ken</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于票券、兑换券、优惠券、证券等汉语式复合词，核心感觉都是“凭这张东西去获得某种资格、服务或价值”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：けん（ken）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于票券、兑换券、优惠券、证券等汉语式复合词，核心感觉都是“凭这张东西去获得某种资格、服务或价值”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是压倒性主用的音读；对学习者来说，先抓“凭证类复合词”这条线比追古音来源更关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：乗車券（じょうしゃけん）= 乘车票；最能直接看出“拿着它就能坐车”，一下把「券」的核心义钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乗車券</td>
<td>じょうしゃけん</td>
<td>乘车票</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>食券</td>
<td>しょっけん</td>
<td>餐券；食堂票</td>
<td>和乗車券一样，都是凭一张券去换一种服务，只是从“坐车”换成“吃饭”。</td>
</tr>
<tr>
<td>引換券</td>
<td>ひきかえけん</td>
<td>兑换券</td>
<td>把“乘车资格”换成“兑换资格”，更清楚地体现“凭券获取某物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>優待券</td>
<td>ゆうたいけん</td>
<td>优待券</td>
<td>仍是凭券获得权利，但重点从“进入/兑换”变成“享受待遇或优惠”。</td>
</tr>
<tr>
<td>証券</td>
<td>しょうけん</td>
<td>证券</td>
<td>把具体票券抽象化为财产或权利凭证，是「券」在金融领域的延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「けん」，先把它当成“能凭此获得或行使某种东西的凭证”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>车站窗口的一组票</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一台售票机、同一窗口、同一次出行里一起出现，区别不在字面，而在“你凭哪一种券获得哪一层乘车权限”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乗車券</td>
<td>じょうしゃけん</td>
<td>乘车票</td>
<td>目标词</td>
<td>最基础的一张，先解决“能不能坐这段路”。</td>
</tr>
<tr>
<td>特急券</td>
<td>とっきゅうけん</td>
<td>特急票</td>
<td>等级对照</td>
<td>坐特急列车时常常在乗車券之外另外加购。</td>
</tr>
<tr>
<td>指定席券</td>
<td>していせきけん</td>
<td>指定座位票</td>
<td>座位选项</td>
<td>不是解决“能不能坐”，而是解决“坐哪一个座位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>定期券</td>
<td>ていきけん</td>
<td>定期票；月票</td>
<td>使用方式对照</td>
<td>不是单次出行，而是一定期间内反复使用。</td>
</tr>
<tr>
<td>入場券</td>
<td>にゅうじょうけん</td>
<td>入场票</td>
<td>用途对照</td>
<td>重点是“进去”，不一定包含真正的乘车移动。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在车站里背「券」最快：先有乗車券，坐更快的车加特急券，要固定座位看指定席券，天天通勤用定期券，只进不坐看入場券。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>けん：先分领域，不要只听声音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词并不是同一语义家族，而是不同汉字的汉语音读进入日语后，很多都落到同一个「けん」上。它们同音，主要是音读在日语里汇合，不是意思本来有关系。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域：票券和凭证想到「券」，行政区想到「県」，权利资格想到「権」，事情条目想到「件」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到「けん」很容易只靠字形或中文感觉乱猜；把最常见的几个高频同音先切开，后面复合词会稳很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>券</td>
<td>けん</td>
<td>券；票据；凭证</td>
<td>目标词</td>
<td>这一条线的核心是“凭这个去获得什么”。</td>
<td>与本组其他词无直接语义血缘，属于不同汉字音读汇合后的同音。</td>
<td>后面常接 乗車・食・商品・証 等，看到它先想“票券、凭证、可行使的资格”。</td>
</tr>
<tr>
<td>県</td>
<td>けん</td>
<td>县；都道府县中的县</td>
<td>同音异义</td>
<td>只管行政区、地名，不管票券。</td>
<td>与「券」不是同源词，只是音读同为「けん」。</td>
<td>看到 神奈川県・県庁・県民 这种地名行政场景，就一定不是「券」。</td>
</tr>
<tr>
<td>権</td>
<td>けん</td>
<td>权利；权限</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏法律、资格、权力关系，不是纸面票据。</td>
<td>与「券」不是同源词，属于音读汇合。</td>
<td>看到 権利・人権・選挙権 这条线，核心是“有资格/有权”，不是“拿票去换”。</td>
</tr>
<tr>
<td>件</td>
<td>けん</td>
<td>件；事项；案件</td>
<td>同音异义</td>
<td>表示事情、条目、案件单位，不是权利凭证。</td>
<td>与「券」不是同源词，属于音读汇合。</td>
<td>この件・事件・条件 看到的是“事”，不是“票”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「けん」先别猜字，先问自己：这是票据、行政区、权利，还是事项。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>优惠凭证怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统叫成“优惠券”，但日语里是打折、给待遇、还是兑换，分工非常清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>割引券</td>
<td>わりびきけん</td>
<td>折扣券</td>
<td>目标词</td>
<td>作用最直接，就是结账时减价。</td>
</tr>
<tr>
<td>クーポン</td>
<td>くーぽん</td>
<td>优惠券；coupon</td>
<td>近义词</td>
<td>现代商业里最泛的叫法，APP、网页、杂志、餐饮活动都常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>優待券</td>
<td>ゆうたいけん</td>
<td>优待券</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调享受某种优待或待遇，可能是打折、免费、优先等，不一定只是减钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>引換券</td>
<td>ひきかえけん</td>
<td>兑换券</td>
<td>专业分工</td>
<td>不是打折，而是凭券换指定商品或服务。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想省钱先分功能：直接减价是割引券，现代泛称常说クーポン，给待遇是優待券，拿去换东西是引換券。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一张票到金融凭证</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「券」的稳定核心不是“纸”，而是“凭它获得某种权利”；同一个核心可以一路从交通、入场、餐饮扩展到金融。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乗車券</td>
<td>じょうしゃけん</td>
<td>乘车票</td>
<td>锚点</td>
<td>凭券获得乘车资格，是最直观的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>入場券</td>
<td>にゅうじょうけん</td>
<td>入场券</td>
<td>核心义</td>
<td>把权利从“坐车”换成“进入某处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>食券</td>
<td>しょっけん</td>
<td>餐券</td>
<td>引申义</td>
<td>把权利换成“领取一餐或点餐服务”。</td>
</tr>
<tr>
<td>引換券</td>
<td>ひきかえけん</td>
<td>兑换券</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“使用资格”进一步明确成“兑换资格”。</td>
</tr>
<tr>
<td>証券</td>
<td>しょうけん</td>
<td>证券</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从具体票券扩展到财产或权利的抽象凭证。</td>
</tr>
<tr>
<td>債券</td>
<td>さいけん</td>
<td>债券</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把抽象凭证再具体化为债权关系的金融工具。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「券」可以一路背成“凭券得权利”：坐车、入场、吃饭、兑换，最后抽象成金融上的权利证明。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「券」机械等同于“票”；它更像“可行使某种权利的凭证”，所以証券、債券也用这个字。</li>
<li>见到「けん」不要先凭中文猜字，先按场景分：票据是「券」，行政区是「県」，权利资格是「権」，事情条目是「件」。</li>
<li>优惠类最容易混：割引券是直接减价，優待券是给待遇，引換券是兑换指定物，クーポン则是现代商业里的泛称。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>「券」先别背成单纯的“票”，先背成“拿着它就能去做某事的凭证”。所以乗車券是凭它坐车，入場券是凭它进去，食券是凭它吃，引換券是凭它换东西；再往抽象走，証券・債券也是把权利写在凭证上。读音先抓一个「けん」就够，车站里把乗車券・特急券・指定席券・定期券串起来最容易定型。听到「けん」时别先猜字，先看场景：票据是券，行政区是県，权利是権，事情条目是件。最后再补一刀：优惠类里，割引券是直接减钱，優待券是给待遇，引換券是拿去换，整条线就稳了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="絹">
<h1>絹</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>絹先不要散开记，先钉住“蚕丝做的真丝，细、滑、亮”这个核心。日常单说材料或生活化搭配时多读きぬ，如絹の着物、絹ごし豆腐；一进汉语式术语，多转成けん，如絹糸、絹本。最值得成组记的两个抓手是：豆腐货架上絹ごし・木綿・焼き的真实选择场景，以及复合词里听到けん时按领域把絹、県、権、券切开。再补一条边界：絹和シルク都是真丝，人絹只是像丝的人造纤维。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：絹最稳定的核心义是“蚕丝做成的真丝材料”，先抓住细、滑、亮这三个感觉最容易记。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指真丝本身，再扩到丝线、丝织品；进一步还能借“像丝一样细滑”去形容口感或触感，如絹ごし豆腐。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：きぬ是单独说材料时的和语读法，けん多出现在汉语式复合词里；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きぬ</td>
<td>kinu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于单独说“真丝”这种材料、日常生活里的材质表达，以及带生活感的固定说法，如絹ごし豆腐。</td>
</tr>
<tr>
<td>けん</td>
<td>ken</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于纤维、工艺、美术等领域的汉语式复合词，比单说材料名的きぬ更书面、更术语化；像絹糸这种词，日常也可说きぬいと。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きぬ（kinu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于单独说“真丝”这种材料、日常生活里的材质表达，以及带生活感的固定说法，如絹ごし豆腐。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。单独说材料时最自然，不必深究更细词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：絹の着物（きぬのきもの）= 丝绸和服；材质词直接放在名词前修饰物品时，最自然就走きぬ这条线，一下就能把“真丝料子”和读音绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹の着物</td>
<td>きぬのきもの</td>
<td>丝绸和服</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>絹のスカーフ</td>
<td>きぬのスカーフ</td>
<td>真丝围巾</td>
<td>和锚点一样，都是把絹放在物品前直接说材质的生活场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>絹糸</td>
<td>きぬいと</td>
<td>丝线</td>
<td>把“真丝材料”具体化成“真丝做的线”，仍是きぬ这条生活化说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>絹ごし豆腐</td>
<td>きぬごしどうふ</td>
<td>嫩豆腐，绢豆腐</td>
<td>从真丝本义借到“丝一样滑”，是最常见、最值得记的固定表达之一。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说“真丝/丝质的”或生活里的固定说法，先想到きぬ。</p>
<h3>读法2：けん（ken）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于纤维、工艺、美术等领域的汉语式复合词，比单说材料名的きぬ更书面、更术语化；像絹糸这种词，日常也可说きぬいと。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。记住它是“絹进入复合词时的书面读法”就够了，更细的历史音系不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：絹糸（けんし）= 丝线，绢线；同一个“silk thread”，一旦进入术语型复合词，就很容易转到けん这条书面线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹糸</td>
<td>けんし</td>
<td>丝线，绢线</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>人絹</td>
<td>じんけん</td>
<td>人造丝，人造绢</td>
<td>工业和纤维术语里，絹常作为材料标签进入复合词，走音读。</td>
</tr>
<tr>
<td>絹本</td>
<td>けんぽん</td>
<td>绢本，画在丝绢上的书画载体</td>
<td>美术领域的固定术语，正好体现けん常见于书面专业词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到术语味更重、行业感更强的含絹复合词，多半先试けん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>豆腐货架：絹ごし・木綿・焼き</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组三词常在超市同一排出现。把絹放进豆腐选择里记，不是记材料，而是记“像丝一样滑”，能把字义和真实生活场景直接绑住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きぬ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹ごし豆腐</td>
<td>きぬごしどうふ</td>
<td>嫩豆腐，绢豆腐</td>
<td>目标词</td>
<td>口感最滑最嫩，“絹”在这里借丝的细滑来形容质地。</td>
</tr>
<tr>
<td>木綿豆腐</td>
<td>もめんどうふ</td>
<td>木棉豆腐，老豆腐一类</td>
<td>场景对照</td>
<td>更结实、孔感更明显，正好和絹ごし形成软硬对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>焼き豆腐</td>
<td>やきどうふ</td>
<td>烤豆腐</td>
<td>场景对照</td>
<td>常用于锅物，更耐煮不易碎，补出同一货架上的用途选择。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到豆腐货架就记住：絹=更滑嫩，不是在说原料里有丝。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きぬ：现代“丝”、假名写法、古典“衣”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きぬ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里表示“丝”的きぬ是同一个词，可写作絹或きぬ；另有古典语里的衣也可读きぬ，表示衣服、衣裳，不是现代材料义。所以这组既有同一词的异书写，也有另一个旧词与它同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域：现代生活里看见材料、触感时先判成“丝”；只有古典、和歌、明显在说衣服时才想到衣。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把看到的きぬ一概当“绢”，但旧文里可能其实是“衣”；反过来，现代无汉字写成きぬ时，意思又常常仍然只是“丝”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹</td>
<td>きぬ</td>
<td>丝，真丝</td>
<td>目标词</td>
<td>现代标准写法，指材料本身。</td>
<td>同源；就是现代“きぬ”这个词最常见的汉字写法。</td>
<td>看到布料、衣物材质、滑顺触感，先锁定絹。</td>
</tr>
<tr>
<td>きぬ</td>
<td>きぬ</td>
<td>丝，真丝（假名写法）</td>
<td>同音异写</td>
<td>儿童文本、手写、避免生字时会直接写假名，意思通常不变。</td>
<td>同源；与絹是同一个词的不同书写。</td>
<td>语境还是材质，就算没有汉字也照样先当“丝”记。</td>
</tr>
<tr>
<td>衣</td>
<td>きぬ</td>
<td>衣服，衣裳（古语）</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代很少这样读，主要在古典、和歌、固定文学语境里见到。</td>
<td>资料不足；可确定的是它不是现代“丝”这个词的普通写法，而是古语里另一个“きぬ”。</td>
<td>一旦文本古、雅、在说穿戴，不要往丝绸材料上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：现代语境里きぬ先判“丝”，古典衣物语境才考虑衣。</p>
<h3>けん：音读一堆字会合，先按领域切</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，很多音读都落到けん这一格里。絹、県、権、券本来不是同一个词源，但在复合词里都会听成けん，所以学习时必须靠后面的字和所在领域来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和领域：纤维、美术多是絹，行政多是県，权利权力多是権，票券机器多是券。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：单听けん几乎不能判断意思；把它们放在一起，才能逼自己建立“听音不够，要看领域”这条规则。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹糸</td>
<td>けんし</td>
<td>丝线，绢线</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的絹读けん，属于纤维、材料领域。</td>
<td>音读汇合；絹这个字在汉语式复合词里取けん。</td>
<td>后面接糸、本这类材料或载体字时，优先想到“丝、绢”。</td>
</tr>
<tr>
<td>県民</td>
<td>けんみん</td>
<td>县民，某县居民</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的県读けん，指行政区，不涉材料。</td>
<td>音读汇合；県的音读也落在けん，但与絹非同源。</td>
<td>后面跟民、立、知事这类行政词，就切到県。</td>
</tr>
<tr>
<td>権利</td>
<td>けんり</td>
<td>权利</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的権读けん，语义是权力、权限。</td>
<td>音读汇合；権与絹只是音同，不是一个来源。</td>
<td>后面跟利、限、力这类法政词，就想到権。</td>
</tr>
<tr>
<td>券売機</td>
<td>けんばいき</td>
<td>自动售票机</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的券读けん，指票券、券类。</td>
<td>音读汇合；券的音读同样汇到けん。</td>
<td>一见乗車券、入場券、売機，就走“票券”那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：复合词里听到けん，先别猜字形，先按领域切：布艺=絹，行政=県，法政=権，票券=券。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“丝”，但日语分三路：絹・シルク・人絹</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略理解成“丝、丝绸”，但日语里要分清传统材料名、现代商品说法、和人工替代纤维。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹</td>
<td>きぬ</td>
<td>真丝，绢</td>
<td>目标词</td>
<td>偏材料名、和语感，传统表达和固定搭配里很稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>シルク</td>
<td>しるく</td>
<td>丝绸，真丝</td>
<td>近义词</td>
<td>指的也是真丝，但在服饰、美妆、广告文案里更口语、更商品化。</td>
</tr>
<tr>
<td>人絹</td>
<td>じんけん</td>
<td>人造丝，人造绢</td>
<td>专业分工</td>
<td>名字里有“絹”，但对象已不是天然真丝，而是仿丝的人造纤维。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说真丝本体，絹和シルク常可对应；看到人絹就立刻切成“仿丝，不是真丝”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真丝本体到“丝滑感”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是同一场景，而是同一个字义的扩展路线：先是真丝本体，再到真丝做成的线和艺术载体，最后借“像丝一样滑”去形容食物口感。这里重用絹ごし豆腐，不是为了豆腐分类，而是为了看语义怎么扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>絹</td>
<td>きぬ</td>
<td>丝，真丝</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最稳定的材料义。</td>
</tr>
<tr>
<td>絹糸</td>
<td>けんし</td>
<td>丝线，绢线</td>
<td>引申义</td>
<td>材料进一步具体化成“用这种材料做成的线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>絹本</td>
<td>けんぽん</td>
<td>绢本，画在丝绢上的作品或载体</td>
<td>引申义</td>
<td>材料再扩成“以丝绢为底的书画载体”，常见于美术语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>絹ごし豆腐</td>
<td>きぬごしどうふ</td>
<td>嫩豆腐，绢豆腐</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是真有丝，而是借“絹般细滑”来形容口感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：絹这个字先是真丝材料，再扩成真丝制品，最后还能借来表示“丝一样滑”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含絹的词都读成きぬ：单说材料多是きぬ，但术语型复合词里常变成けん，如絹糸、絹本。</li>
<li>絹ごし豆腐里的絹是“丝滑”的比喻，不是说豆腐里有丝。</li>
<li>人絹虽然带絹，也和“丝”有关，但它不是天然真丝，而是人造丝一类的叫法。</li>
<li>听到复合词开头的けん不要只靠发音猜字，先看后面的搭配和所在领域，避免和県、権、券混掉。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把絹记成蚕丝做的真丝，感觉是细、滑、亮。单独说材料时走きぬ这条线，所以有絹の着物、絹のスカーフ，也能引申到絹ごし豆腐这种“像丝一样滑”的口感；一想到超市里絹ごし・木綿・焼き三种豆腐，絹=滑嫩就立刻站住了。等它进了术语型复合词，就常改读けん，如絹糸、絹本、人絹，这时别只听音，要连同后面的领域一起看。最后再补一刀：絹和シルク都是真丝，人絹只是像丝，不是真丝。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="権">
<h1>権</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「権」最稳的感觉不是泛泛的“权”，而是“被制度承认，所以可以主张、决定或支配的权”。现代日语里主线几乎都走音读「けん」，高频出现在法律、组织管理、政治这些抽象汉语词里。先用「権利」记住“我依法可以有”的一面，再用「権限」「権力」拉开“我被授权能做”与“我实际上能支配”的差别。全局上最好一起记四组：会议里的发言权-决定权-否决权，同音的「権・券・県・件」，近义分工的「権利・権限・権力」，以及同字从个人权到政权的扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：被制度、身份或立场承认的“可主张、可决定、可支配”的权。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心可以先落到“我应当享有的权”上，再扩到“我被授权能处理什么”，最后扩到“我实际上掌握局面的力量”，所以会出现権利、権限、権力、政権这些常见线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是字源细节，而是抓住它在现代日语里几乎都以音读「けん」进入抽象汉语词，核心都围着“权”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>けん</td>
<td>ken</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在法律、组织管理、政治、公共讨论里的汉语复合词中，表示权利、权限、权力、政权、主导权这类抽象“权”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：けん（ken）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在法律、组织管理、政治、公共讨论里的汉语复合词中，表示权利、权限、权力、政权、主导权这类抽象“权”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代常用法基本都是汉语词里的音读；少数固定词里可见「ごん」，但对主线记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：権利（けんり）= 权利；它最贴近中文直觉，也最能先抓住“被承认、可以主张”的核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>権利</td>
<td>けんり</td>
<td>权利</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>人権</td>
<td>じんけん</td>
<td>人权</td>
<td>把锚点词放到法律和公共价值层面，是“人作为人应有的权”。</td>
</tr>
<tr>
<td>権限</td>
<td>けんげん</td>
<td>权限，职权范围</td>
<td>从“我有权”转到“我被授权能处理到哪里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>権力</td>
<td>けんりょく</td>
<td>权力，支配力</td>
<td>把“权”推进到支配关系，强调能左右别人或局面的力量。</td>
</tr>
<tr>
<td>政権</td>
<td>せいけん</td>
<td>政权，执政当局</td>
<td>再往上扩到政治层面，表示掌握国家治理权的一方。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「けん」的権，先默认它不是具体物，而是法律、组织或政治里“谁有资格、谁能作主”的那种权。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>会议里三层“能不能作主”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词会在同一类会议、董事会、谈判、国际政治场景里一起出现，而且控制力有明显层级，最适合一口气对照着背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>発言権</td>
<td>はつげんけん</td>
<td>发言权</td>
<td>等级对照</td>
<td>先是有资格说话，但还不一定能拍板。</td>
</tr>
<tr>
<td>決定権</td>
<td>けっていけん</td>
<td>决定权</td>
<td>等级对照</td>
<td>比発言権更进一步，轮到谁最后下决定。</td>
</tr>
<tr>
<td>拒否権</td>
<td>きょひけん</td>
<td>否决权</td>
<td>等级对照</td>
<td>不一定自己全面决定，但有能力把别人的决定挡下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在同一会议场景里，把「権」记成一把制度化控制杆：能说、能定、能挡，控制力一步步上升。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>先分清这个「けん」是哪一路</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：権、券、県、件本来是彼此独立的汉字和意义线，进入日语后都常落在音读「けん」上，所以不是一个语义家族，而是不同汉字在日语里汇成了同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和后一个字：谈权利、权限、主导多半是権；谈票券是券；谈地方行政区是県；谈事项、条件、案件是件。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到一串「けん-」词时很容易都往“权”上靠，这组能把最常见的四条高频线路强行分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>権</td>
<td>けん</td>
<td>权，权限，主导权</td>
<td>目标词</td>
<td>法律、组织、政治里最常见的抽象“权”。</td>
<td>目标字本身；与这组其他字并非同源，而是音读同为「けん」。</td>
<td>后面常接「利」「限」「力」「益」「威」等抽象字，一看到制度、资格、主导就先想権。</td>
</tr>
<tr>
<td>券</td>
<td>けん</td>
<td>票券，券</td>
<td>同音异义</td>
<td>是可使用、可兑换、可入场的票券，不是权利。</td>
<td>与権非同源，只是音读汇合成「けん」。</td>
<td>后面常接「入場」「乗車」「食」等，一出现票、券、兑换就不是権。</td>
</tr>
<tr>
<td>県</td>
<td>けん</td>
<td>县，府县级行政区中的“县”</td>
<td>同音异义</td>
<td>行政区单位，常见于地名、政府机构和地方行政。</td>
<td>与権非同源，只是音读汇合成「けん」。</td>
<td>后面常接「立」「庁」「民」，一看到地方行政就判成県。</td>
</tr>
<tr>
<td>件</td>
<td>けん</td>
<td>事项，案件，条件中的“件”</td>
<td>同音异义</td>
<td>表示事情的条目、条件、案件数量，不表示权。</td>
<td>与権非同源，只是音读汇合成「けん」。</td>
<td>后面常接「事」「条」「用」「数」，一看到事项、条件、案件就判成件。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「けん」先别急着写成権：权是「権」，票是「券」，行政区是「県」，事项条件是「件」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“权”，但三种分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里它们都可能被翻成“权”或“权力”，但日语把“应得的权”“被授予的权限”“实际支配力”分得很开，不分清就会一直混用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>権利</td>
<td>けんり</td>
<td>权利</td>
<td>目标词</td>
<td>站在个人或主体一侧，强调依法、依规则可以主张的利益、资格或权益。</td>
</tr>
<tr>
<td>権限</td>
<td>けんげん</td>
<td>权限，职权范围</td>
<td>近义词</td>
<td>站在岗位或角色一侧，强调被赋予的处理范围，常和审批、管理、职责一起出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>権力</td>
<td>けんりょく</td>
<td>权力，支配力</td>
<td>近义词</td>
<td>强调能左右他人或局面的力量，可指国家权力、政治势力，也常带批判语气。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有资格主张的是「権利」，被授权处理的是「権限」，能压住局面的是「権力」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个「権」，从个人权益扩到执政控制</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意把同一个「権」放到法律、知识产权、竞争主导、政治执政四个层级里看，能看出它始终围着“谁被承认可以作主”，只是作主的对象越来越大。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人権</td>
<td>じんけん</td>
<td>人权</td>
<td>核心义</td>
<td>把“应被承认的权”放在最基础的人之上，是最典型的制度性权益。</td>
</tr>
<tr>
<td>著作権</td>
<td>ちょさくけん</td>
<td>著作权，版权</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把抽象的“权”具体化为某一类法定权益，说明権常能进入法律术语。</td>
</tr>
<tr>
<td>主導権</td>
<td>しゅどうけん</td>
<td>主导权</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从法定权益扩到竞争、谈判、经营场景里的“谁掌握主动”。</td>
</tr>
<tr>
<td>政権</td>
<td>せいけん</td>
<td>政权，执政当局</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再扩到国家治理层面，权已经不只是某项权利，而是整套执政位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「権」可以顺着一条线记：被承认的权益，具体的法定权，局面里的主导权，最后到国家层面的政权。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是「権利・権限・権力」：前者是你应有的，第二个是你被授权能做的，第三个是你实际上能支配别人的力量。</li>
<li>很多「けん-」词不是権，而是「券・県・件」等别字；先看领域和后一个字，不要见到「けん」就自动写成権。</li>
<li>「発言権・決定権・拒否権」里的権都更像“制度上能否作主”的位置，不只是抽象的“权利”。</li>
<li>少数固定词里有「ごん」如「権化」「権現」，但现代学习主线先抓「けん」就够了。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「権」记成“被承认，所以能作主的权”，入口词用「権利」。接着顺这条线往外走：人在法律上有「人権」，岗位上有处理范围叫「権限」，能左右别人和局面叫「権力」，掌管国家的一方叫「政権」。再放回会议场景背一次：有「発言権」只是能说，有「決定権」才能拍板，有「拒否権」则能把结果挡下。最后用同音分流保底：谈权写「権」，谈票写「券」，谈行政区写「県」，谈事项条件写「件」；这样一听到「けん」，就能先按场景把它切开。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="憲">
<h1>憲</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>憲最稳的核心不是泛指“法律”，而是“立国、立制的根本规范”，所以在现代日语里一看到它，优先往“宪法、宪制”想。实际学习时几乎只要抓一个音读「けん」，最强入口是「憲法（けんぽう）」，再从它向外扩到「立憲・改憲・護憲・合憲・違憲」。最好把这批词放进新闻或政治讨论场景里背：先有宪法文本，再有改不改、护不护的立场对照，最后有合宪/违宪的判断对照。最容易混的是「けん」这个音会和「県・件・権」等大量汉字汇合，所以先看领域：法政制度多半是「憲」，行政地域是「県」，案件事项是「件」，权利权力是「権」。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：憲的最稳定核心义是“作为上位标准的根本规范、根本法度”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义可以自然扩到“宪法文本”（憲法）、“以宪为基础的制度原则”（立憲）、“是否符合宪法标准的判断”（合憲／違憲），以及更广的“章程、宪章”（憲章）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有帮助的线索是：它和现代汉语里的“宪法、立宪、违宪”高度同线；更细的古义考证对初学记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>けん</td>
<td>ken</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于法政、公共制度、国家根本法这类汉语词里，尤其常见于“宪法本身、围绕宪法的立场、以及是否合乎宪法的判断”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：けん（ken）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于法政、公共制度、国家根本法这类汉语词里，尤其常见于“宪法本身、围绕宪法的立场、以及是否合乎宪法的判断”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必深究古音来源；把它当成一个固定出现在法政复合词里的音读就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：憲法（けんぽう）= 宪法；这是最常见、最稳定、最能往外展开整条词族的入口词；记住它，就能顺带记住立憲、改憲、護憲、合憲、違憲。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>憲法</td>
<td>けんぽう</td>
<td>宪法</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>立憲</td>
<td>りっけん</td>
<td>立宪；以宪法为基础的政治原则</td>
<td>和锚点词同属“制度框架”线，表示不是单说一部法，而是“按宪制来建制度”。</td>
</tr>
<tr>
<td>改憲</td>
<td>かいけん</td>
<td>修宪</td>
<td>直接回到锚点词本身，表示是否修改宪法内容，是新闻里最常见的争点词之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>違憲</td>
<td>いけん</td>
<td>违宪</td>
<td>把某个法律、政策或做法拿去和憲法比较，对不上就是違憲。</td>
</tr>
<tr>
<td>合憲</td>
<td>ごうけん</td>
<td>合宪</td>
<td>和違憲成对，说明“憲”还能作为上位标准来做合法性判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>憲章</td>
<td>けんしょう</td>
<td>宪章，章程</td>
<td>把“根本规范”从国家宪法扩到组织或国际机构的根本章程。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「けん」这条读音基本就把「憲」锁在“宪法与宪制框架”里：先记「憲法」，再向“立场、制度、判断”三条线扩。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>新闻里的宪法议题</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常在同一条新闻、同一场辩论、同一门政治课里连续出现，而且彼此正好形成“文本—立场—判断”的对照链。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>憲法</td>
<td>けんぽう</td>
<td>宪法</td>
<td>目标词</td>
<td>整组的中心，没有它，后面的改憲、護憲、合憲、違憲都立不住。</td>
</tr>
<tr>
<td>改憲</td>
<td>かいけん</td>
<td>修宪</td>
<td>场景对照</td>
<td>表示“要不要改宪法”的立场，常和護憲直接对打。</td>
</tr>
<tr>
<td>護憲</td>
<td>ごけん</td>
<td>护宪</td>
<td>场景对照</td>
<td>与改憲构成立场轴上的反面对照，核心是“维护现行宪法”。</td>
</tr>
<tr>
<td>立憲</td>
<td>りっけん</td>
<td>立宪；宪政原则</td>
<td>固定搭配</td>
<td>比“改不改”更上位，讲的是制度建立时是否以宪法为根基。</td>
</tr>
<tr>
<td>合憲</td>
<td>ごうけん</td>
<td>合宪</td>
<td>场景对照</td>
<td>是判断轴上的正面结果，常见于法院、法学、政策争议。</td>
</tr>
<tr>
<td>違憲</td>
<td>いけん</td>
<td>违宪</td>
<td>场景对照</td>
<td>和合憲是判断轴上的正反对照，不是立场，而是判定结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进“宪法新闻”场景，就按三步背：先有「憲法」，再看「改憲／護憲」的立场，再看「合憲／違憲」的判断。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>けん：先分领域，不要只听音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个日语词义分化出来的，而是多个不同汉字进入日语后都落到现代音读「けん」。也就是说，它们“同音”主要是汉字音读在日语里的汇合结果，不是语义上本来一家。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配，再看书写；法政制度线优先想到「憲」，行政地域是「県」，案件事项是「件」，权利权力是「権」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到“けん”很容易先凭汉字印象乱猜；把最常撞车的几个高频「けん」摆在一起，能最快建立切分轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>憲</td>
<td>けん</td>
<td>宪；宪制性的根本规范（多见于复合词）</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里很少单独当普通词出现，主要靠憲法、立憲、違憲这条线被记住。</td>
<td>与这组其他词不是同源，而是作为独立汉字音读汇合到「けん」。</td>
<td>看到法政话题，尤其和「法・章」连用，或前面接「立・改・護・違・合」时，就切到「憲」。</td>
</tr>
<tr>
<td>県</td>
<td>けん</td>
<td>县；都道府县级行政单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>是地域和行政单位，不是法理或宪制层级。</td>
<td>非同源；独立汉字的音读与「憲」在现代日语里汇合成「けん」。</td>
<td>看到「県庁・県立・○○県」这类地名行政搭配，就一定不是「憲」。</td>
</tr>
<tr>
<td>件</td>
<td>けん</td>
<td>案件、事项；件数</td>
<td>同音异义</td>
<td>多和事件、条件、相談内容、数量一起出现，是“事情/件数”线。</td>
<td>非同源；独立汉字的音读与「憲」汇合成同音。</td>
<td>看到「この件・一件・条件・事件」就想到“事项/案件”，不要误判成法律体系里的「憲」。</td>
</tr>
<tr>
<td>権</td>
<td>けん</td>
<td>权利、权力（多见于复合词）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于人権、権利、政権，是“权利/权力”线，不是“宪法框架”线。</td>
<td>非同源；也是独立汉字音读汇合到「けん」。</td>
<td>看到「利・力・政・人」这类共现字时，优先想到「権」，不是「憲」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「けん」先别急着认字：法政制度多半是「憲」，地域行政是「県」，事项案件是「件」，权利权力是「権」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“法”，但层级和对象不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略看成“法律、法规、规则”，但日语里它们分工很清楚；把层级分清，才能真正知道「憲」为什么更上位。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>憲法</td>
<td>けんぽう</td>
<td>宪法</td>
<td>目标词</td>
<td>国家层面的根本法，作为上位标准来限制国家权力并统摄下位法律。</td>
</tr>
<tr>
<td>法律</td>
<td>ほうりつ</td>
<td>法律</td>
<td>近义词</td>
<td>是一般国家法律，日常法条讨论常用这个词，但它不等于“宪法”这一最高层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>条例</td>
<td>じょうれい</td>
<td>条例</td>
<td>专业分工</td>
<td>地方自治体制定的规则，适用范围和制定主体都比憲法小得多。</td>
</tr>
<tr>
<td>規則</td>
<td>きそく</td>
<td>规则，细则</td>
<td>专业分工</td>
<td>更偏机关、学校、组织、程序层面的具体规则，不承担国家根本法功能。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先按层级分：国家根本法是「憲法」，一般国家法律是「法律」，地方规则常是「条例」，更细的操作层是「規則」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“根本规范”扩到“文本、制度、判断”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「憲」不是机械重复，而是沿着同一核心义往外扩：可以指根本文本，可以指依宪建立的制度，也可以指依据宪法做出的合不合判断。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>憲法</td>
<td>けんぽう</td>
<td>宪法</td>
<td>锚点</td>
<td>把“根本规范”具体化成国家层面的根本文本。</td>
</tr>
<tr>
<td>憲章</td>
<td>けんしょう</td>
<td>宪章，章程</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“根本规范”从国家法扩到组织、国际机构的根本章程。</td>
</tr>
<tr>
<td>立憲</td>
<td>りっけん</td>
<td>立宪；宪政原则</td>
<td>引申义</td>
<td>不只是一份文本，而是“按宪法原则来立制度”的状态或原则。</td>
</tr>
<tr>
<td>合憲</td>
<td>ごうけん</td>
<td>合宪</td>
<td>固定搭配</td>
<td>说明「憲」还能充当判定标准：某行为与宪法标准相合。</td>
</tr>
<tr>
<td>違憲</td>
<td>いけん</td>
<td>违宪</td>
<td>固定搭配</td>
<td>与合憲相对，是同一标准下的反面判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「憲」最好不要只背成“宪法那个字”，而要背成一条扩展线：文本是「憲法／憲章」，制度是「立憲」，判断是「合憲／違憲」。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「憲」泛化成所有“法律”的总称；它更偏“宪法、宪制、根本规范”这一上位层级。</li>
<li>「改憲／護憲」是政治立场轴，问的是“改不改、护不护”；「合憲／違憲」是法律判断轴，问的是“合不合宪”。</li>
<li>只凭声音听到「けん」很容易误判；先看领域和共现字，比死记单字更有效。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「憲」记成“国家或组织的根本规范”。现代日语里它几乎就锁在音读「けん」，最稳入口是「憲法」。从这里往外一串：如果在新闻里讨论要不要改，就是「改憲／護憲」；如果在制度层面谈按宪法来建制，就是「立憲」；如果在法院或法学里判断某做法合不合上位标准，就是「合憲／違憲」。同时别忘了「けん」会和「県・件・権」撞音，所以一旦离开法政语境，就先看是地域、事项还是权利，这样「憲」就能稳定归到“宪法周边整组词”里一起记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="源">
<h1>源</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>源先抓一个核心："某物从这里出来、从这里开始"。单独当名词时多读 みなもと，常见在"〜の源"，也保留在历史姓氏"源"里。进了汉语复合词通常读 げん，像 起源・電源・水源，都是把"源头"扩成"起点/供给源"。记忆时最值得抓两条线：设备场景里用 電源 和 電池・充電 对照，辨音时用 きげん（起源/紀元/機嫌）和 みなもと（普通名词/姓氏/平假名表记）切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：源最稳定的核心义是：某物从这里涌出、供出，或从这里开始。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能指看得见的水源、电源，也能扩到看不见的起源、资源、灵感来源。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它想成泉眼或出发点就够了；更细的词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みなもと</td>
<td>minamoto</td>
<td>训读</td>
<td>多作独立名词，表示根源、来源，常见于"〜の源"；也保留在历史姓氏"源"里。</td>
</tr>
<tr>
<td>げん</td>
<td>gen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语复合词里，表示某种来源、供给源、起点或可被利用的源头。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みなもと（minamoto）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多作独立名词，表示根源、来源，常见于"〜の源"；也保留在历史姓氏"源"里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语名词这一点对记忆够用了；细究历史词源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：源（みなもと）= 源头，根源；它就是这个训读最原型的用法；先记住独立名词"源＝みなもと"，再扩到"〜の源"和历史姓氏。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>源</td>
<td>みなもと</td>
<td>源头，根源</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>命の源</td>
<td>いのちのみなもと</td>
<td>生命之源</td>
<td>和锚点词同样是"〜の源"结构，把抽象的根源直接连到这个读音上。</td>
</tr>
<tr>
<td>問題の源</td>
<td>もんだいのみなもと</td>
<td>问题的根源</td>
<td>把负面结果也放进同一条线：坏结果也是从这个地方冒出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>源頼朝</td>
<td>みなもとのよりとも</td>
<td>源赖朝</td>
<td>提醒你 みなもと 不只会出现在普通名词里，也会固定出现在历史姓氏中。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说"源"或说"〜の源"时，先读 みなもと；核心感觉就是"根源、来源"。</p>
<h3>读法2：げん（gen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语复合词里，表示某种来源、供给源、起点或可被利用的源头。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身不用死背来路；记住它在复合词里像一个"source/origin"标签最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：起源（きげん）= 起源，开端；它把"开始的源头"讲得最直白，还能顺带带出高价值同音组 きげん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>起源</td>
<td>きげん</td>
<td>起源，开端</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>電源</td>
<td>でんげん</td>
<td>电源，供电</td>
<td>把"源＝供给从这里来"这条生活化用法记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>水源</td>
<td>すいげん</td>
<td>水源</td>
<td>回到最直观的自然源头，是这个音读最容易想象的一类。</td>
</tr>
<tr>
<td>資源</td>
<td>しげん</td>
<td>资源</td>
<td>再扩到能被利用、能不断供出的来源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：复合词里看到 源 读 げん，就先按"来源/供给源/起点"去理解：历史有起源，电有電源，水有水源。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>设备没电时先找哪一个</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：电器场景最能把 源 记成"供给从这里来"；同一场景里再和电池、充电、插座对照，边界一下就清楚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：げん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>電源</td>
<td>でんげん</td>
<td>电源，供电</td>
<td>目标词</td>
<td>先看有没有开机、有没有供电；它是整条供给链的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>電池</td>
<td>でんち</td>
<td>电池</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是储电的部件，不等于"电从哪来"。</td>
</tr>
<tr>
<td>充電</td>
<td>じゅうでん</td>
<td>充电</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是补电这个动作，不是源头本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>コンセント</td>
<td>こんせんと</td>
<td>插座</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是接入点，不等于设备内部或系统层面的電源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到设备场景，源先想到供给入口；电池是存，充電是补，コンセント是接。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みなもと：根源、Minamoto，还是平假名写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みなもと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不像典型的偶然撞音，更接近同一个和语 みなもと 先存在，再用"源"来书写；后来同一读音又固定成姓氏用法，平假名 みなもと 则只是同词的表记变化。严格算哪一类历史来源我没有十足把握，所以这里按"不确定"处理，但教学上可当"同词分化+表记分工"来记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和书写：跟"の+抽象名词"多半是普通名词，跟人名多半是姓氏，全假名多半是文体选择。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学 みなもと 时最容易混的不是声音，而是看到它时不知道是在说"根源"还是"源氏/源姓"；把书写差异一起放进来最实用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>源</td>
<td>みなもと</td>
<td>源头，根源</td>
<td>目标词</td>
<td>普通名词时最自然，常出现在"〜の源"里。</td>
<td>和语词本体，用汉字"源"来书写。</td>
<td>后面常接 の，再连 命・力・問題 这类名词时，先判作"根源"。</td>
</tr>
<tr>
<td>源頼朝</td>
<td>みなもとのよりとも</td>
<td>源赖朝</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 みなもと 已经是姓氏，不再解释成"来源"。</td>
<td>同一读音在历史人名里的固定专名化用法，不是另一路偶然同音。</td>
<td>后面若直接接人名，先按姓氏 Minamoto 去读。</td>
</tr>
<tr>
<td>みなもと</td>
<td>みなもと</td>
<td>源头（平假名写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>意思通常还是"源头"，只是语气更柔和、更书面或更文艺。</td>
<td>与汉字"源"同词同义，只是换成假名表记。</td>
<td>看到整串平假名先别另找新词，多半就是"源"的柔和写法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みなもと 先看后面接什么：接抽象名词多半是"根源"，接人名多半是 Minamoto，全假名多半只是文体变化。</p>
<h3>きげん 三分：起源・紀元・機嫌</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：げん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这三词不是同源，而是整词都读 きげん：第二个汉字 源・元・嫌 在音读里都能落到 げん，前一个汉字又都固定成 き，于是口头上撞成同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域：历史开头、纪年系统、心情状态。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：口语里只听到 きげん 时很容易误解；这一组能逼你先按场景切，再回到汉字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>起源</td>
<td>きげん</td>
<td>起源</td>
<td>目标词</td>
<td>讲制度、文化、生物等"最初从哪里开始"。</td>
<td>目标字 源 在这里读 げん，直接保留"开始的源头"义。</td>
<td>问"这个东西最早从哪来"时，优先想 起源。</td>
</tr>
<tr>
<td>紀元</td>
<td>きげん</td>
<td>纪元，纪年起点</td>
<td>同音异义</td>
<td>专指纪年法的起算点，如 西暦紀元。</td>
<td>元 也读 げん，是别的汉字的音读，不是 源 的语义分支。</td>
<td>一出现年份、年号、纪年法，就切到 紀元。</td>
</tr>
<tr>
<td>機嫌</td>
<td>きげん</td>
<td>心情，情绪</td>
<td>同音异义</td>
<td>常说 機嫌がいい/悪い，完全不走"来源"这条线。</td>
<td>嫌 在这个词里也读 げん，属于音读汇合后的偶然整词同音。</td>
<td>后面接 いい/悪い 或谈人情绪时，绝不是 起源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 きげん 先别急着写字：历史开头是 起源，纪年基准是 紀元，心情好坏是 機嫌。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“来源/起因”，但切入点不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词常都能勉强译成"来源、起因、来历"，但日语会按"根源"、"历史起点"、"来历说明"、"直接原因"分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>源</td>
<td>みなもと</td>
<td>源头，根源</td>
<td>目标词</td>
<td>偏"东西从这里出来"的根本来源，常作名词放在"〜の源"里。</td>
</tr>
<tr>
<td>起源</td>
<td>きげん</td>
<td>起源</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏历史、制度、文化、生物等的开始点。</td>
</tr>
<tr>
<td>由来</td>
<td>ゆらい</td>
<td>来历，由来</td>
<td>近义词</td>
<td>偏名称、习俗、说法、背景说明，不一定强调源头本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>原因</td>
<td>げんいん</td>
<td>原因</td>
<td>近义词</td>
<td>偏事件为何发生的直接成因，不等于根源或出处。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：问根本出处用 源，问历史开头用 起源，问来历说明用 由来，问为什么发生用 原因。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从泉眼到历史起点的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：源 的共同骨架不是泛泛的"开始"，而是"某物从这里涌出/供出"；所以先是具体的水与电，再扩到时间、文化和抽象支持。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>源</td>
<td>みなもと</td>
<td>源头，根源</td>
<td>锚点</td>
<td>最原型的独立名词，保留"根处"的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>水源</td>
<td>すいげん</td>
<td>水源</td>
<td>核心义</td>
<td>最直观的自然源头，几乎就是字面义。</td>
</tr>
<tr>
<td>電源</td>
<td>でんげん</td>
<td>电源</td>
<td>引申义</td>
<td>把自然界的"源头"转成设备的供给入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>起源</td>
<td>きげん</td>
<td>起源</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从空间上的源头扩成时间上的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>源泉</td>
<td>げんせん</td>
<td>源泉，根源</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>既可指泉眼，也常比喻利润、灵感、支持的来源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：凡是能问“从哪儿出来、从哪儿供给、从哪儿开始”的地方，都可以沿着 源 这条线记。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>复合词里的 源 基本按 げん 读，不要把 水源・電源・起源 机械读成 みなもと。</li>
<li>“源”不是任何“原因”都能替换：源 偏根源/供给源，原因 是直接成因，由来 是来历说明。</li>
<li>看到 みなもと 先判断它是普通名词还是姓氏；“〜の源”多半是“根源”，接人名多半是 Minamoto。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 源 背成“东西从这里出来的地方”。单独说时多半读 みなもと，所以有 命の源、問題の源，也能在 源頼朝 这种历史人名里看到；一进复合词，多半改读 げん，于是水有 水源，电有 電源，历史有 起源。设备场景里先分清 電源、電池、充電，别把“源头”“储存”“补电”混掉；听到 きげん 再按场景切成 起源、紀元、機嫌。最后记一句：源不是空泛的“开始”，而是“某物从这里来”，所以既能讲泉眼，也能讲文化、资源和力量的根源。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="厳">
<h1>厳</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>厳最好先抓“收得很紧、不肯放松”这个感觉。训读“きびしい”主要管日常里的严格、严峻；音读“げん”主要进规则、告示、精度、书面复合词；训读“おごそか”则把这种“不敢松懈”转成庄严肃穆的气氛。最值得成组记的是：规则现场里的“厳しい→厳格→時間厳守→立入厳禁”，复合词里“げんしゅ”的同音辨析，以及“厳しい/難しい/激しい”和“厳格/厳重/厳密”的使用分工。再往外扩，就能从“严格”一路连到“严密、严选、严禁、庄严”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：核心就是“不松、不宽、收得很紧”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心可以扩到三条常见线：对人、条件、评价时是“严格/严峻”，对定义、计算、操作时是“严密/严格把关”，对典礼、宗教、气氛时是“庄严/肃穆”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“严”的主感觉非常接近，记忆上先抓“不松”，更细词源对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きびしい</td>
<td>kibishii</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常口语里评价人、规则、条件、现实、天气等“很不宽松、很严”的情况。</td>
</tr>
<tr>
<td>げん</td>
<td>gen</td>
<td>音读</td>
<td>主要进入书面复合词，常见于规则、告示、通知、精度、审查、筛选等正式场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>おごそか</td>
<td>ogosoka</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于式典、宗教、追悼、仪式场合，描写庄严、肃穆、让人不敢随便出声的气氛。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きびしい（kibishii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常口语里评价人、规则、条件、现实、天气等“很不宽松、很严”的情况。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语形容词，细究词源对记忆不关键；先把它当作日常里的“严格/严峻”入口。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：厳しい（きびしい）= 严格的；严峻的；苛刻的；一个词就能覆盖“老师严格、条件苛刻、现实严峻”三大高频场景，是最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳しい</td>
<td>きびしい</td>
<td>严格的；严峻的；苛刻的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>厳しい先生</td>
<td>きびしいせんせい</td>
<td>严格的老师</td>
<td>体现“对人和要求不宽松”的日常口语场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳しい条件</td>
<td>きびしいじょうけん</td>
<td>苛刻的条件</td>
<td>把“严格”从人扩到标准、门槛、要求。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳しい寒さ</td>
<td>きびしいさむさ</td>
<td>严寒</td>
<td>再扩到自然环境，表示情况很难熬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到人、要求、现实、天气都“不宽松”时，先想到“きびしい”。</p>
<h3>读法2：げん（gen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要进入书面复合词，常见于规则、告示、通知、精度、审查、筛选等正式场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读，记忆上把它当作“公告和制度里的严”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：厳守（げんしゅ）= 严格遵守；“時間厳守”非常常见，一看到规定、期限、守则，就容易把“厳”锁定成“げん”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳守</td>
<td>げんしゅ</td>
<td>严格遵守</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>厳禁</td>
<td>げんきん</td>
<td>严格禁止</td>
<td>和锚点同属告示语，都是规则写得很硬的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳格</td>
<td>げんかく</td>
<td>严格；严谨</td>
<td>把“严”放到人格、制度、标准上，是书面化的“严格”。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳密</td>
<td>げんみつ</td>
<td>严密；精确</td>
<td>把“严”进一步推进到定义、逻辑、计算层面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进公告、规章、审查、定义这些正式语境，“厳”大多走“げん”这条线。</p>
<h3>读法3：おごそか（ogosoka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于式典、宗教、追悼、仪式场合，描写庄严、肃穆、让人不敢随便出声的气氛。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语词，来源细节对记忆帮助有限；先记成“让人收声、收心的庄重感”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：厳か（おごそか）= 庄严的；肃穆的；它直接提醒你：这个字不只表示“严格”，还会转成“庄严”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳か</td>
<td>おごそか</td>
<td>庄严的；肃穆的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>厳かな式典</td>
<td>おごそかなしきてん</td>
<td>庄严的典礼</td>
<td>最典型的仪式场景，是这个读音的核心落点。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳かな雰囲気</td>
<td>おごそかなふんいき</td>
<td>肃穆的氛围</td>
<td>把“庄严”从典礼扩到环境和空气感。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳かに始まる</td>
<td>おごそかにはじまる</td>
<td>庄严地开始</td>
<td>说明它也常和副词式表达连用，描写仪式推进方式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一到式典、追悼、宗教气氛，就把“厳”记成“おごそか”，不是“严格”，而是“庄重”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>学校或职场的规章现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易真实遇到的一条线：先口头说“很严格”，再进入评分、守时、禁止入内这些正式规则表达，读音自然从“きびしい”切到“げん”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳しい先生</td>
<td>きびしいせんせい</td>
<td>严格的老师</td>
<td>目标词</td>
<td>先从口语里的“人很严格”起步。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳格な採点</td>
<td>げんかくなさいてん</td>
<td>严格的评分</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景里，语体比“厳しい”更书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>時間厳守</td>
<td>じかんげんしゅ</td>
<td>严格遵守时间</td>
<td>固定搭配</td>
<td>进入通知、守则、海报式表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>立入厳禁</td>
<td>たちいりげんきん</td>
<td>严禁进入</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一规则场景里的最硬告示语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一规章现场里，口头先说“きびしい”，正式写成“厳格・厳守・厳禁”。</p>
<h3>典礼与追悼的肃穆现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个场景能把“庄严”从抽象词义落到具体体验：看见仪式、安静提示、肃穆气氛，就不容易把“厳”误解成单纯的“严格”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おごそか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳かな式典</td>
<td>おごそかなしきてん</td>
<td>庄严的典礼</td>
<td>目标词</td>
<td>先抓住最核心的场面。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳粛な雰囲気</td>
<td>げんしゅくなふんいき</td>
<td>肃穆的氛围</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景里的书面近义表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>静粛に願います</td>
<td>せいしゅくにねがいます</td>
<td>请保持肃静</td>
<td>现场提示</td>
<td>真实会场里常见的话，帮助把“庄严”和“安静肃穆”连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到典礼、追悼、肃静提示时，要想到“おごそか”的庄严气氛，不是规则上的严格。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きびしい：这条线主要靠书写区分，不靠异字同义词</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きびしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“きびしい”本来是和语词，后来用“厳”来承载“严格、严峻”的义。于是同一个读音会以汉字、平假名、片假名出现；这不是不同来源的几个词，而是同一词的不同书写选择。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，再看是不是要特别强调“严”的感觉。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在漫画、广告、儿童文本、社交媒体里经常会看到假名或片假名写法，如果只认汉字，反而会漏掉最常见的口语词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳しい</td>
<td>きびしい</td>
<td>严格的；严峻的</td>
<td>目标词</td>
<td>标准正文写法，最能直接提示“严格/严峻”的字义。</td>
<td>同一和语词的汉字写法，用目标字承载词义。</td>
<td>普通文章里看到汉字，多半就是标准写法的“厳しい”。</td>
</tr>
<tr>
<td>きびしい</td>
<td>きびしい</td>
<td>严格的；严峻的</td>
<td>异书同读</td>
<td>常见于儿童向文本、想降低字面压迫感的写法，意义并不变。</td>
<td>同一和语词的平假名写法，不是新词。</td>
<td>只写假名时，先别另找新意思，直接还原成“厳しい”。</td>
</tr>
<tr>
<td>キビシイ</td>
<td>きびしい</td>
<td>严格的；很难办的</td>
<td>异书同读</td>
<td>多见于标题、广告、口语强调或吐槽语气，带视觉强调感。</td>
<td>同一和语词的片假名写法，用来强化语气。</td>
<td>片假名多半不是换义，而是在喊大声：真的很严、很难。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“きびしい”先别急着分新词，先看字形：汉字是标准，平假名更柔和，片假名在强调。</p>
<h3>げんしゅ：同音撞车时先看第二个字和领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：げん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这是复合词层面的同音汇合：不同汉字“厳・元・原”都可读“げん”，而“守・首・酒”又都可读“しゅ”，所以组合后会出现完全同音的“げんしゅ”。它们意义并不相干，只是音读刚好汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看第二个字，再看领域：规则、政治、酒类三条线很好切开。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：口语里只听到“げんしゅ”时很容易误判，但一旦绑定“守/首/酒”的对象，就几乎不会混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳守</td>
<td>げんしゅ</td>
<td>严格遵守</td>
<td>目标词</td>
<td>用于时间、规定、约定等必须遵守的东西。</td>
<td>“厳”是目标字的音读“げん”，和“守”组成规则用语。</td>
<td>看到期限、规定、守则，就优先想到“厳守”。</td>
</tr>
<tr>
<td>元首</td>
<td>げんしゅ</td>
<td>国家元首</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全是政治领域，和“严格”无关。</td>
<td>“元”只是另一枚读“げん”的汉字，与目标字不同源。</td>
<td>国家、政治、外交新闻里的“げんしゅ”，一定先想“元首”。</td>
</tr>
<tr>
<td>原酒</td>
<td>げんしゅ</td>
<td>原酒；未稀释酒</td>
<td>同音异义</td>
<td>是酒类标签词，和规则也无关。</td>
<td>“原”也是另一枚读“げん”的汉字，属于音读汇合造成的同音。</td>
<td>酒瓶标签上看到“げんしゅ”，就想到“原酒”，不是“厳守”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“げんしゅ”先别猜成“严”，先看第二个字和领域：守是遵守，首是元首，酒是原酒。</p>
<h3>おごそか：这条线的关键也是异书同读</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おごそか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“おごそか”本来是和语词，后来常用“厳か”来承载“庄严、肃穆”的义。这个读音缺少高价值的异字同音组，教学上更该抓“看到假名写法也要认出同一个词”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语域和排版：正文里多汉字，文学或轻排版里也可能全假名。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者认识“厳か”却不认识“おごそか”，或者反过来只认识假名，没法和“厳”这个字连起来，这组正好补这个缺口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳か</td>
<td>おごそか</td>
<td>庄严的；肃穆的</td>
<td>目标词</td>
<td>标准而最能提示字义的写法。</td>
<td>同一和语词的汉字写法，用目标字承载“庄严”的义。</td>
<td>正式文本里看到“厳か”，就把它和式典、追悼、宗教气氛连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>おごそか</td>
<td>おごそか</td>
<td>庄严的；肃穆的</td>
<td>异书同读</td>
<td>全假名写法较柔和，也见于文学叙述和想降低汉字密度的文本。</td>
<td>同一和语词的平假名写法，不是新词。</td>
<td>只写假名时，先还原成“厳か”再理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>オゴソカ</td>
<td>おごそか</td>
<td>庄严的；肃穆的</td>
<td>异书同读</td>
<td>很少见，多半是标题、字幕或视觉强调，不是常规正文写法。</td>
<td>同一和语词的片假名强调写法。</td>
<td>看到片假名时，不要另想新义，只把它当作“庄严感被刻意放大”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“おごそか”这条线先认词，不先找别的汉字：汉字写法最标准，假名写法只是语域变化。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>厳しい / 難しい / 激しい</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被糊成“难、严、激烈”，但日语分工很清楚：一个管“不宽松”，一个管“难解”，一个管“强烈”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳しい</td>
<td>きびしい</td>
<td>严格的；严峻的</td>
<td>目标词</td>
<td>强调标准、条件、现实、评价不宽松，不一定是在说“难理解”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難しい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的；难懂的</td>
<td>近义词</td>
<td>主要说题目、任务、说明本身难，不是“要求苛刻”。</td>
</tr>
<tr>
<td>激しい</td>
<td>はげしい</td>
<td>激烈的；猛烈的</td>
<td>近义词</td>
<td>主要说雨、运动、争论、情绪的强度大，不是“规则严”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：不宽松用“厳しい”，难解用“難しい”，强烈用“激しい”。</p>
<h3>厳格 / 厳重 / 厳密</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“严格”，但日语里看对象来分：人和规则、警备和警告、定义和逻辑，分别用不同词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳格</td>
<td>げんかく</td>
<td>严格；严谨</td>
<td>目标词</td>
<td>常说人、性格、纪律、标准，核心是“守得很严”。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳重</td>
<td>げんじゅう</td>
<td>严厉；严格；严密</td>
<td>专业分工</td>
<td>常说警备、注意、処分、管理，带“重而严”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳密</td>
<td>げんみつ</td>
<td>严密；精确</td>
<td>专业分工</td>
<td>常说定义、条件、计算、论证，强调不含糊、不松散。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人和规矩用“厳格”，警备警告用“厳重”，定义推理用“厳密”。</p>
<h3>厳か / 厳粛 / 荘厳</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“庄严、肃穆”，但日语里一个偏气氛安静庄重，一个偏正式肃穆，一个偏宏大壮丽的宗教感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳か</td>
<td>おごそか</td>
<td>庄严的；肃穆的</td>
<td>目标词</td>
<td>偏仪式气氛本身，安静、稳重、让人不敢随便。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳粛</td>
<td>げんしゅく</td>
<td>严肃；肃穆</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式、更偏会议、追悼、讲话态度和场面秩序。</td>
</tr>
<tr>
<td>荘厳</td>
<td>そうごん</td>
<td>庄严雄伟；庄严华丽</td>
<td>近义词</td>
<td>常带宗教、建筑、音乐上的宏大感，比“厳か”更壮丽。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：静而庄重是“厳か”，正式肃穆是“厳粛”，宏大庄丽是“荘厳”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“不松”扩到规则、精度、筛选、禁止</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出“厳”的核心怎么扩散：先是一般的严格，再变成规则上的严、定义上的严、筛选上的严、禁止上的严。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳しい</td>
<td>きびしい</td>
<td>严格的；严峻的</td>
<td>锚点</td>
<td>最口语、最基础的“不宽松”。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳格</td>
<td>げんかく</td>
<td>严格；严谨</td>
<td>核心义</td>
<td>把“不松”固定到人格、纪律、标准上。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳密</td>
<td>げんみつ</td>
<td>严密；精确</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从人和规则进一步扩到定义、逻辑、计算不放水。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳選</td>
<td>げんせん</td>
<td>严格筛选；精选</td>
<td>引申义</td>
<td>不是东西天然高级，而是筛选标准抓得很严。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳禁</td>
<td>げんきん</td>
<td>严格禁止</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“收紧”推进到直接禁止的程度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“厳”这条主线就是“越收越紧”：严格、严密、严选、严禁都顺着这条线长出来。</p>
<h3>从“让人不敢松”扩到庄严与威严</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个核心还能走向另一边：不是制度上的严格，而是气氛和气场上的“让人不敢随便”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>厳か</td>
<td>おごそか</td>
<td>庄严的；肃穆的</td>
<td>锚点</td>
<td>把“不敢松懈”变成典礼气氛。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳粛</td>
<td>げんしゅく</td>
<td>肃穆；严肃</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从单纯气氛扩到会场秩序、态度、场面的正式肃穆。</td>
</tr>
<tr>
<td>威厳</td>
<td>いげん</td>
<td>威严</td>
<td>引申义</td>
<td>从“严”进一步变成让人自然收敛的权威感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“厳”不只会变成‘严格’，还会变成‘让人不敢随便’的庄严、肃穆、威严。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“厳しい”不等于一切“难”：题目难、说明难，多半是“難しい”；标准、条件、现实不宽松，才是“厳しい”。</li>
<li>“げん”系复合词别混用：人和规则常用“厳格”，警备和警告常用“厳重”，定义和逻辑常用“厳密”。</li>
<li>“厳か”不是“严格地”，而是“庄严、肃穆地”；它常连“式典、雰囲気、儀式”，不拿来管规则。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“厳”记成“收得很紧，不让松”。日常里老师严格、条件苛刻、现实严峻，就走“きびしい”；一进通知、规章、告示、定义，就换成“げん”这条书面线，先抓“時間厳守、厳禁、厳格、厳密”；到了典礼、追悼、宗教气氛，又转成“おごそか”的庄严感。辨音时记“げんしゅ”先看第二个字：守是遵守，首是元首，酒是原酒；辨义时记“不宽松是厳しい，难解是難しい，强烈是激しい”。这样一串下来，“厳”就能从“严格”自然扩到“严密、严选、严禁、庄严、威严”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="己">
<h1>己</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>己最稳定的核心就是“自己、自身”，不管读法怎么变，语义中心都很少离开这条线。现代最常用的入口是音读“こ”，集中出现在“自己”“自己紹介”“利己”这类抽象书面词里；训读“おのれ”则更像文语里正面逼视自己的“自己”，也可能带强烈骂人语气。音读“き”保留在“克己”“知己”这类固定书面词中，值得记，但不要乱泛化。记忆时先抓“自己”这条“こ”主线，再把“おのれ”放进修养场景，把“き”锁进少数固定词，最后用“自己→利己→克己→知己”这条扩展线串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：己的核心义就是“自己、自身”，也就是把目光收回到本人这一边。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“自己”可以扩展成中性的“自己/自身”（自己）、偏向自己的“利己”、要求压住自己的“克己”，也可以变成“懂得自己的人”（知己）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有帮助的不是追古文字来源，而是把它稳定当成“self / 自我”这个构词块；更细的字源考证对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こ</td>
<td>ko</td>
<td>音读</td>
<td>这是现代最常见、最值得先记的读法，主要出现在抽象书面词、职场词、心理词、自我管理词里，表示“自己、自身”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おのれ</td>
<td>onore</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在格言、修养、自我对峙、古风台词、漫画骂人等场景里，语气比日常的“自分”重得多。</td>
</tr>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>音读</td>
<td>这条读法不高产，主要留在少数固定书面词、伦理词、古典色彩较强的汉语词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こ（ko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是现代最常见、最值得先记的读法，主要出现在抽象书面词、职场词、心理词、自我管理词里，表示“自己、自身”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可以把它当成己在现代汉语词式词汇里的主力读法；很多时候它就像一个“self-”的构词成分。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：自己（じこ）= 自己、自身；频率最高，也最能把“己 = self”这条主线一下钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自己</td>
<td>じこ</td>
<td>自己、自身</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>自己紹介</td>
<td>じこしょうかい</td>
<td>自我介绍</td>
<td>把自己当成介绍对象，是“自己”这条线在课堂和面试里最常见的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>自己管理</td>
<td>じこかんり</td>
<td>自我管理</td>
<td>同样是把自己当成处理对象，说明“こ”常和抽象名词结合。</td>
</tr>
<tr>
<td>利己</td>
<td>りこ</td>
<td>利己、自私</td>
<td>还是“自己”这条线，只是从中性“自身”进一步偏到“好处向自己这边倾斜”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到抽象复合词里的己，先按“こ”读，再先往“自己、自身、自我”上想。</p>
<h3>读法2：おのれ（onore）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在格言、修养、自我对峙、古风台词、漫画骂人等场景里，语气比日常的“自分”重得多。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆更关键的是文体和语气：这是一个和语层面的“自己”，汉字己把“自我”这层含义写得更明显。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：己を知る（おのれをしる）= 认识自己；最能把“おのれ”和“正面面对自己”绑在一起，也最不容易误会成日常口语里的“我”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>己を知る</td>
<td>おのれをしる</td>
<td>认识自己</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>己を律する</td>
<td>おのれをりっする</td>
<td>约束自己、严于律己</td>
<td>和锚点同属修养语境，是“认识自己”之后进一步“管住自己”。</td>
</tr>
<tr>
<td>己との戦い</td>
<td>おのれとのたたかい</td>
<td>与自己的战斗</td>
<td>体育、修行、自我突破语境里很典型，真正的对手被拉回到自己。</td>
</tr>
<tr>
<td>己</td>
<td>おのれ</td>
<td>自己；你这家伙</td>
<td>单独出现时最能直接记住这个训读，也顺带记住它常带强烈语气。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“おのれ”不是中性的日常“自己”，而是带文语感、逼视感、甚至火气的“自己”。</p>
<h3>读法3：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这条读法不高产，主要留在少数固定书面词、伦理词、古典色彩较强的汉语词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：更像旧读法在固定词中的残留，教学上记住少数强锚点比试图类推更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：克己（こっき）= 克己、自制；“克服的对象是自己”非常好懂，最能把“き”这个较少见读法和“己 = self”牢固绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>克己</td>
<td>こっき</td>
<td>克己、自制</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>克己心</td>
<td>こっきしん</td>
<td>克己心、自制心</td>
<td>是锚点词最常见的延伸，说明“き”常留在修养、伦理、自律词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>知己</td>
<td>ちき</td>
<td>知己、知心朋友</td>
<td>“懂自己的人”这层意思很适合顺着己的核心义来记，也能提醒你这类词不能一律按“こ”读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“き”这条线不要铺太开，锁定“克己”“知己”这类固定书面词就够了。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>求职与课堂里的“自己”三件套</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在同一场景里连续出现，都是把“自己”当对象，但功能不同，最适合成套记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自己分析</td>
<td>じこぶんせき</td>
<td>自我分析</td>
<td>固定搭配</td>
<td>通常发生在准备阶段，先把自己的强项、弱项、价值观理清。</td>
</tr>
<tr>
<td>自己紹介</td>
<td>じこしょうかい</td>
<td>自我介绍</td>
<td>目标词</td>
<td>初次见面时最基本的输出，是“把自己说出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自己PR</td>
<td>じこピーアール</td>
<td>自我宣传、自我展示</td>
<td>场景对照</td>
<td>比“自己紹介”更强调卖点和优势，是求职语境里的强化版。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一求职场景里，先分析自己，再介绍自己，最后推销自己；这一整串都用“自己 = じこ”。</p>
<h3>修养与训练里的“己”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都不是在轻松说“我”，而是在同一个修身、训练、突破极限的场景里正面处理自己。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おのれ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>己を知る</td>
<td>おのれをしる</td>
<td>认识自己</td>
<td>目标词</td>
<td>先知道自己的能力、边界和弱点，是整组里最基础的一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>己を律する</td>
<td>おのれをりっする</td>
<td>约束自己</td>
<td>固定搭配</td>
<td>知道自己之后，还要进一步收束行为和欲望。</td>
</tr>
<tr>
<td>己との戦い</td>
<td>おのれとのたたかい</td>
<td>与自己的战斗</td>
<td>场景对照</td>
<td>在体育、修行、减肥、备考等语境里，真正的对手被说成“自己本身”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一看到“おのれ”，就联想到修身和自我对峙，不要把它当成普通口语里的“我”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こ：己・個・戸</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一个来源，但各自进入日语后都可以读成“こ”，于是形成了同音、不同义的书面密集区。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词在讲“自己”、讲“个体数量”，还是讲“户籍/户数”；先抓语义场最稳。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“こ”太短，学习者最容易只记住声音却抓错字义；把这三条线并排，就能靠场景快速分流。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>己</td>
<td>こ</td>
<td>自己、自身（多作构词成分）</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于“自己”“利己”，语义会往“自我”收拢。</td>
<td>音读汇合；它和别项不是同源词，只是音都汇到“こ”。</td>
<td>只要词义在讲自我、私利、自我管理，就优先想到“己”。</td>
</tr>
<tr>
<td>個</td>
<td>こ</td>
<td>个体、件数、一个个的单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于“個人”“個数”，讲的是可分开的单位和数量。</td>
<td>音读汇合；和“己”没有语义亲缘，只是同音。</td>
<td>只要在数个体、数件数、讲单个单位，就往“個”走。</td>
</tr>
<tr>
<td>戸</td>
<td>こ</td>
<td>户、门户、家庭单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于“戸籍”“戸数”，讲的是户口、门户、户数这一线。</td>
<td>音读汇合；与“己”不同源，只是读音碰到一起。</td>
<td>只要牵涉户籍、户数、门户，一眼排到“戸”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲“自己”是“己”，讲“个数”是“個”，讲“户籍/户数”是“戸”；先看语义，不要只听声音。</p>
<h3>おのれ：同一个词的三种写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おのれ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“おのれ”先是和语词，汉字“己”是后来承载“自己”义的写法；现代再分化出汉字、平假名、片假名三种表记风格，所以这里更像同读异书写，而不是真正的不同来源词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语气：汉字更像“自己”这个概念，平假名更像旧式口语，片假名常用来放大怒气和戏剧感。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音很难找到高价值的异字同音组，真正该教清楚的是表记一换，语域和火气就变了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>己</td>
<td>おのれ</td>
<td>自己；你这家伙</td>
<td>目标词</td>
<td>在格言、训诫、自我对峙语境里，更容易读成有分量的“自己”。</td>
<td>汉字借写；和语“おのれ”用“己”来把“自己”义写出来。</td>
<td>看到格言、修养、独白时，优先把汉字“己”读成“自己本身”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おのれ</td>
<td>おのれ</td>
<td>同一词的平假名写法</td>
<td>同读异书写</td>
<td>语义不变，但视觉上更像台词、旧式口语或不特别强调汉字义的写法。</td>
<td>同一和语词的平假名表记，不是另一个来源的新词。</td>
<td>全平假名时，先想到“这是同一个词，只是写得更口语”。</td>
</tr>
<tr>
<td>オノレ</td>
<td>おのれ</td>
<td>同一词的片假名写法，多见于漫画游戏中的怒骂</td>
<td>同读异书写</td>
<td>语义还是同一词，但情绪往往最炸裂、最戏剧化。</td>
<td>同一和语词的片假名表记，靠书写方式强化语气。</td>
<td>片假名加感叹号时，优先联想到强烈怒骂，而不是平静地说“自己”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“おのれ”先别急着当成不同词；先看书写和语气，再判断它是沉重的“自己”还是情绪化的“你这家伙”。</p>
<h3>き：己・気・器</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一个来源，但各自的汉字音进入日语后都可能落到“き”，所以书面词里常要靠语义来拆。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词在讲“自己”、讲“气/心情/精神”，还是讲“器物/器量/能力”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“き”是非常拥挤的音，尤其容易误判；而“己”的“き”又偏少见，更要和其他高频“き”分开记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>己</td>
<td>き</td>
<td>自己、自身（多见于固定书面词）</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于“克己”“知己”，多半和自我修养或书面表达有关。</td>
<td>音读汇合；和“気”“器”并不同源，只是音读都到了“き”。</td>
<td>只有在“克己”“知己”这类讲自己、自制、知心的固定词里，才优先想到“己 = き”。</td>
</tr>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>气、心情、精神、注意力</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于“気分”“気力”“元気”，语义线是感受、精神、状态。</td>
<td>音读汇合；与“己”不是同一来源，只是同音。</td>
<td>只要词义落在心情、气力、状态，几乎先想到“気”。</td>
</tr>
<tr>
<td>器</td>
<td>き</td>
<td>器皿、器物、器量、才能承载力</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于“楽器”“器量”，语义线是器物本体或容纳能力。</td>
<td>音读汇合；和“己”无语义亲缘，只是读音重合。</td>
<td>只要讲乐器、器物、器量、能耐，就往“器”走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“き”里最少见的是“己”；讲心气是“気”，讲器物和器量是“器”，只有讲‘自己’的固定书面词才轮到“己”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>自己・自分・自我</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“自己/自我”，但日语里从日常到学术分工很清楚，不分会直接影响自然度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自己</td>
<td>じこ</td>
<td>自己、自身</td>
<td>目标词</td>
<td>偏书面、抽象，常把“自己”当分析对象或构词成分，如“自己紹介”“自己管理”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自分</td>
<td>じぶん</td>
<td>自己、自己本人</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最常用，可作反身，也可在部分地区或群体中当第一人称；口语里远比“自己”自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>自我</td>
<td>じが</td>
<td>自我、ego</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏心理学、哲学、精神分析等术语语境，不拿来替代日常“自己”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常先用“自分”，抽象书面地谈“自身”用“自己”，谈心理学意义的 ego 才用“自我”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“自己”到“怎么对待自己”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：己本身几乎只抓“自己”这一点，但一和别的字组合，就会把“自己”放到不同角色里：对象、利益中心、克制对象、被理解的一方。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>己</td>
<td>おのれ</td>
<td>自己、自身</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的本义入口，先把“己 = 自己”钉住。</td>
</tr>
<tr>
<td>自己</td>
<td>じこ</td>
<td>自己、自身</td>
<td>锚点</td>
<td>把“自己”客体化、抽象化，是现代最常见的主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>利己</td>
<td>りこ</td>
<td>利己、自私</td>
<td>引申义</td>
<td>同样是“自己”，但这里是利益的落点向自己倾斜。</td>
</tr>
<tr>
<td>克己</td>
<td>こっき</td>
<td>克己、自制</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>这里“自己”变成需要压住、需要战胜的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>知己</td>
<td>ちき</td>
<td>知己、知心朋友</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“懂得自己的人”进一步固定成“知心朋友”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：己一直没离开“自己”这条线；变化只是‘自己’在词里扮演什么角色。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“自己”很常见，但它偏书面、抽象；日常口语里很多地方其实该先用“自分”，不要把中文“自己”机械照搬成“自己”。</li>
<li>“己”读“おのれ”时常带文语感、训诫感或怒气，和中性的日常“我/自己”不是一个语气层级。</li>
<li>含“己”的词不要一律按“こ”类推；“自己”是“じこ”，但“知己”是“ちき”，“克己”是“こっき”。</li>
<li>字形上别和“已”“巳”混；记忆时可把“己”直接固定成这条‘自我/自身’语义线，减少形近字干扰。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“己”死记成“自己、把目光收回到自身”。最常用入口是“自己”的“こ”：在面试或课堂里会连着遇到“自己分析”“自己紹介”“自己PR”，所以抽象书面词里一看到“己”，先往 self- 想；这时若同音里是在数个体，就是“個”，若在讲户籍户数，就是“戸”。换成“おのれ”时，场景一下变成修养和自我对峙，像“己を知る”“己を律する”“己との戦い”，写成“おのれ/オノレ”更多只是文体和火气变化。少数“き”读法就锁住“克己”“知己”：利己是把好处拉向自己，克己是压住自己，知己是懂得自己的人，所以整条线从头到尾都围着“自己”转。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="呼">
<h1>呼</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>呼最稳的感觉不是单纯“叫”，而是“把声音或气息从口中发出去，去引到对方或外界”。训读よぶ主要活在日常动词里，用来叫人、把人叫来、或把事物称作某个名字。音读こ主要留在汉语词里，先用呼吸记住，再扩到呼気、呼応、呼称。记忆时最好分成两条线：一条是店里叫人、名字被叫到的よぶ线；另一条是呼吸练习和书面术语的こ线，再用同音辨析和近义分工把边界钉牢。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把声音或气息从口中发出去，去叫到对方或作用到外界。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“出声叫人”扩展到“把人叫来、向人群呼喊、把事物称作某名”，再到音读词里的“呼气、呼吸、呼应、呼称”等较书面义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追词源细节，而是抓住“嘴里往外出声/出气”的动作感；这条线同时能串起 呼ぶ 和 呼吸。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>よぶ</td>
<td>yobu</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在日常动词里，表示叫人、把人叫来、向人喊、或把某物称作某个名字。</td>
</tr>
<tr>
<td>こ</td>
<td>ko</td>
<td>音读</td>
<td>主要留在汉语词里，常见于较书面或固定复合词，重点场景是呼吸、气息、呼应、称呼这一线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：よぶ（yobu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在日常动词里，表示叫人、把人叫来、向人喊、或把某物称作某个名字。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词；记忆上抓“出声把对象叫出来”就够了，细词源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：呼ぶ（よぶ）= 叫，呼唤；叫来；称作；它本身就是最核心入口，其他训读用法大多都是从这个基本动作扩出去的。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼ぶ</td>
<td>よぶ</td>
<td>叫，呼唤；叫来；称作</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>呼び出す</td>
<td>よびだす</td>
<td>叫出来，叫来，传唤</td>
<td>把人从别处叫到面前，是 呼ぶ 最典型的延长线。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼びかける</td>
<td>よびかける</td>
<td>呼喊；呼吁</td>
<td>从对某个人叫，扩到面向人群发声。</td>
</tr>
<tr>
<td>〜と呼ぶ</td>
<td>よぶ</td>
<td>称作，叫作</td>
<td>把“叫出口”再抽象化，就变成“用这个名字叫它”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：よぶ 先记成“把对象叫出来”：对人是呼唤/叫来，对事物是用某个名字去叫它。</p>
<h3>读法2：こ（ko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要留在汉语词里，常见于较书面或固定复合词，重点场景是呼吸、气息、呼应、称呼这一线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；具体音系细节对记忆不关键，先用 呼吸 记住，再往 呼気・呼応・呼称 扩。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：呼吸（こきゅう）= 呼吸；频率最高，也最能把“出气/发声”这条音读线固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼吸</td>
<td>こきゅう</td>
<td>呼吸</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>呼気</td>
<td>こき</td>
<td>呼出的气，呼气</td>
<td>直接保留了“往外出气”的核心感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼応</td>
<td>こおう</td>
<td>呼应，响应</td>
<td>像一边发出呼唤，一边有人回应，是从“出声”扩到“回应关系”。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼称</td>
<td>こしょう</td>
<td>称呼，名称叫法</td>
<td>从“把名字叫出来”扩到“如何称呼”的书面说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：こ 多半不单独背，先抓 呼吸，再顺着“呼气、呼应、呼称”记成正式词的一条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>店里把人叫过来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都在同一个服务场景里：目的都是让店员到你这边来，所以最容易把 よぶ 的“叫来”感记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よぶ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>店員を呼ぶ</td>
<td>てんいんをよぶ</td>
<td>叫店员来</td>
<td>目标词</td>
<td>真正的动作本身，就是把人叫到面前。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼び出しボタン</td>
<td>よびだしボタン</td>
<td>呼叫按钮</td>
<td>场景道具</td>
<td>按下去以后让对方过来，是 呼び出す 的物化版本。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼び鈴</td>
<td>よびりん</td>
<td>呼叫铃，铃铛</td>
<td>场景对照</td>
<td>不用开口喊，也是在完成“呼ぶ”这件事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在服务场景里，よぶ 不是抽象的“叫”，而是明确地“把人叫到这边来”。</p>
<h3>做呼吸练习</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组在同一身体/训练场景里出现：先做深呼吸，再分清呼气和吸气，最能把 音读 こ 固定在“气息”这条线上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>深呼吸</td>
<td>しんこきゅう</td>
<td>深呼吸</td>
<td>场景动作</td>
<td>最常见的实际动作入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼吸</td>
<td>こきゅう</td>
<td>呼吸</td>
<td>目标词</td>
<td>整套动作的总称。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼気</td>
<td>こき</td>
<td>呼气，呼出的气</td>
<td>步骤对照</td>
<td>强调往外出的那一半。</td>
</tr>
<tr>
<td>吸気</td>
<td>きゅうき</td>
<td>吸气，吸入的气</td>
<td>固定对照</td>
<td>和 呼気 成对出现，帮助看清 呼 的“出气”面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こ 这条线先放进“呼吸练习”场景里，看到 呼気/吸気 的对照就不容易混。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>よぶ：不是偶然同音，而是同一个动词的三种高频用法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よぶ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组不是几个无关词刚好同音，而是同一个和语动词 呼ぶ 从“出声去叫”这个核心动作分化出不同常用义：可以直接喊人，也可以把人叫来，还可以用某个名字去叫它。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和句型。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易只记住“叫”这一义，结果看到 AをBと呼ぶ 时反应不过来；把三种高频句型放在一起，边界最清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名前を呼ぶ</td>
<td>なまえをよぶ</td>
<td>叫名字，喊到名字</td>
<td>目标词</td>
<td>重点在直接把名字喊出来。</td>
<td>同源；最接近“出声叫人”的基本义。</td>
<td>宾语是名字、称呼、人名时，先想到“喊出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>医者を呼ぶ</td>
<td>いしゃをよぶ</td>
<td>叫医生来</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>重点不在喊名字，而在把人召来。</td>
<td>同源；由“叫”自然扩到“叫到场”。</td>
<td>宾语是人、车、服务时，多半是在说“叫来/叫到现场”。</td>
</tr>
<tr>
<td>これを愛と呼ぶ</td>
<td>これをあいとよぶ</td>
<td>把这称作爱</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>已经抽象成命名/称作，不是实际喊人。</td>
<td>同源；由“用某个词叫它”发展成“称作”。</td>
<td>看到「AをBと呼ぶ」句型，直接判定为“称作”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：よぶ 先看宾语：喊名字是“叫”，叫医生是“叫来”，AをBと呼ぶ 是“称作”。</p>
<h3>こ：不同汉字的音读在日语里汇到同一个音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是同一语义家族分化出来的，而是不同汉字从汉语传入日语后，日语把它们都收成了 こ。也就是说，音同不代表义近，必须回到汉字本身和搭配去分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字本身，再看后面的搭配领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学音读时最容易把“こ”当成一个统一意思，但实际 呼・個・古 只是读音碰到一起，意义完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼吸</td>
<td>こきゅう</td>
<td>呼吸</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 こ 是 呼，落点在声音、气息、称呼这条线。</td>
<td>音读汇合；与下面各项并不同源，只是同读为 こ。</td>
<td>看到 breath、response、designation 这类语义，就优先想到 呼 这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>個人</td>
<td>こじん</td>
<td>个人</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 こ 是 個，表示个体、单位。</td>
<td>非同源；只是另一组汉字音读也落到 こ。</td>
<td>看到“个体、单位、数量感”，想到 個，不要往 呼 去联想。</td>
</tr>
<tr>
<td>古典</td>
<td>こてん</td>
<td>古典</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 こ 是 古，表示旧、古老。</td>
<td>非同源；同样是音读汇合到 こ。</td>
<td>看到“古、旧、经典”这类时间感语义，就想到 古 线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读的 こ 不能只听声音，必须先看字：气息/呼应是 呼，个体数量是 個，古旧时间是 古。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>呼ぶ・招く・呼び出す</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“叫来/邀请”，但日语里分工很清楚：泛用、正式邀请、指定到场并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼ぶ</td>
<td>よぶ</td>
<td>叫，叫来，称作</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛用，只要是把对象叫来、叫过去，或用某个名字叫它，都能覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>招く</td>
<td>まねく</td>
<td>邀请，招待；招致</td>
<td>近义词</td>
<td>更像主动邀请、招待，语气比 呼ぶ 更正式；而且还能说 災いを招く 这类“招致”。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼び出す</td>
<td>よびだす</td>
<td>叫出来，传唤</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调把人叫到某个地点来，常带一点单向指定、通知或命令感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛用叫来用 呼ぶ，正式邀请/招待多用 招く，指定到场用 呼び出す。</p>
<h3>呼称・名称・名前</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“名称/称呼”，但一个偏“怎么称呼”，一个偏正式标签，一个是最日常的“名字”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼称</td>
<td>こしょう</td>
<td>称呼，称谓，叫法</td>
<td>目标词</td>
<td>偏书面，关注“是怎么被叫的、怎么称呼的”。</td>
</tr>
<tr>
<td>名称</td>
<td>めいしょう</td>
<td>名称，名称标签</td>
<td>近义词</td>
<td>更客观、更制度化，常用于项目名、产品名、分类名。</td>
</tr>
<tr>
<td>名前</td>
<td>なまえ</td>
<td>名字，名称</td>
<td>语域差异</td>
<td>最日常，人的名字、东西的名字都能说，不带书面感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常说名字用 名前，正式标签用 名称，要强调“怎么称呼”时用 呼称。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从叫人到叫法：呼 的训读扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都沿着同一条动作线扩展：先是出声叫人，再到把人叫来，再到向人群呼喊，最后固定成“名字/叫法”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よぶ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼ぶ</td>
<td>よぶ</td>
<td>叫，呼唤</td>
<td>核心义</td>
<td>最基本的“出声去叫”。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼び出す</td>
<td>よびだす</td>
<td>叫出来，叫来</td>
<td>引申义</td>
<td>把原来只是“叫”推进到“叫到场”。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼びかける</td>
<td>よびかける</td>
<td>呼喊；呼吁</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从面对一个人，扩到朝一群人发声。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼び名</td>
<td>よびな</td>
<td>称呼，叫法</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“怎么叫它”固定成“它的名字/叫法”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：よぶ 这条线按动作强度记：叫人，叫来，朝人喊，再到名字本身。</p>
<h3>从出气到书面术语：呼 的音读扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里的 呼 先落在“气息/发声”，然后再扩到回应关系和名称表达，所以看似分散，其实都能被同一个核心串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>呼気</td>
<td>こき</td>
<td>呼气，呼出的气</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近“往外出气”的本义感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼吸</td>
<td>こきゅう</td>
<td>呼吸</td>
<td>引申义</td>
<td>和 吸 配对后，变成完整的呼吸动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼応</td>
<td>こおう</td>
<td>呼应，响应</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>像一边发出呼唤，一边有回应。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼称</td>
<td>こしょう</td>
<td>称呼，称谓</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把某个名字叫出来，进一步固定成“称呼方式”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こ 这条线先抓“出气/发声”，再顺着呼吸、呼应、呼称往书面义扩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>看到 呼ぶ 不要只死记成“叫”。宾语和句型一变，意思就分成“喊名字”“把人叫来”“称作”三条线。</li>
<li>看到 音读 こ 也不要只凭声音猜义。呼吸、個人、古典 都有 こ，但只有遇到气息、呼应、称呼这类语义时才是 呼 这条线。</li>
<li>呼称 不等于最自然的“名字”。日常自我介绍、问别人名字通常说 名前，呼称 更书面、更像“怎么称呼”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 呼 记成“嘴里往外出声或出气”的字。日常看到 よぶ，就想把对象叫出来：名前を呼ぶ 是喊名字，医者を呼ぶ 是把人叫来，AをBと呼ぶ 是用这个名字去叫它。书面看到 こ，就从 呼吸 进：呼気 是往外出的气，呼応 是发出后有回应，呼称 是把名字叫出来的方式。最后把场景钉住：店里靠 呼び鈴 或 呼び出しボタン 把店員呼ぶ，做深呼吸时分清 呼気 和 吸気，这个字的两条主线就能一起记牢。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="誤">
<h1>誤</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>誤最稳的核心不是泛泛的“错”，而是“从正确线偏开，所以出错”。读“ご”时，它多出现在誤字、誤用、誤解这类正式复合词里，像是在给错误贴类别标签；读“あやまる”时，则更像判断、方向、应对走偏。最好把它放进两个真实场景里记：写作校对现场记“誤字・脱字・誤用”，做决定现场记“判断を誤る・道を誤る・対応を誤る”。最该提前防混的是“誤る vs 謝る”以及“誤解 vs 勘違い vs 思い込み”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：偏离本来正确的线，结果弄错。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“偏离正确”可以扩成写错、读错、用错、认错、理解错、判断错，所以既能进名词复合词，也能作动词表示“判断失当”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可以顺手借“言偏”提醒自己：很多高频词和文字、理解、表达、信息处理有关；但真正要记住的主线仍是“偏离正确”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ご</td>
<td>go</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语复合词，书面、正式地给“错误”命名，常见于语言、理解、报道、识别、计算等场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>あやまる</td>
<td>ayamaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要作动词，常接判断、选择、方向、应对等，表示路线或判断走偏，而不是泛指所有类型的“犯错”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ご（go）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语复合词，书面、正式地给“错误”命名，常见于语言、理解、报道、识别、计算等场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆来说，不必深究音变，直接记成“誤一进复合词，就变成正式标签式的错”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：誤用（ごよう）= 误用，用错；“用错”最直观，既能立刻抓住“誤=错”，又能顺手连到誤字、誤解、誤報这一整串正式错误词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤用</td>
<td>ごよう</td>
<td>误用，用错</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>誤解</td>
<td>ごかい</td>
<td>误解</td>
<td>从“用错”扩到“理解错”，仍然是把本来该对上的内容弄偏。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤字</td>
<td>ごじ</td>
<td>错别字</td>
<td>这是最具体的“写错”，把“誤”的核心义落到文字层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤報</td>
<td>ごほう</td>
<td>错误报道，误报</td>
<td>把错误扩到信息传达场景，是新闻和正式书面语里的高频线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“誤+汉语词”，大多读“ご”，意思就是在正式语里把某种“错”分类标出来。</p>
<h3>读法2：あやまる（ayamaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作动词，常接判断、选择、方向、应对等，表示路线或判断走偏，而不是泛指所有类型的“犯错”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。词源细究对记忆帮助不大，真正有用的是记住它常和“判断、道、対応、選択”这类词搭配，并和“謝る”分开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：判断を誤る（はんだんをあやまる）= 误判，判断失当；它最能体现这个读音的主场景：不是简单答错，而是脑子里这一步判断走偏了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>判断を誤る</td>
<td>はんだんをあやまる</td>
<td>误判，判断失当</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>道を誤る</td>
<td>みちをあやまる</td>
<td>走错路；走上歧途</td>
<td>把“判断错”扩到路线和方向，是这个读音最形象的延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>対応を誤る</td>
<td>たいおうをあやまる</td>
<td>应对失当</td>
<td>事情来了以后处理错了，仍然是“应对路线走偏”。</td>
</tr>
<tr>
<td>選択を誤る</td>
<td>せんたくをあやまる</td>
<td>选错，选择失误</td>
<td>把“判断错”进一步落到做选择这一步，很适合和锚点一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“あやまる”重点不是一般性“弄错”，而是判断、方向、选择、应对这条线走偏。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>写作校对现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在改稿、批改作文、校对文件时一起出现，放在同一场景里最容易一口气分清“错在哪里”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ご</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤字</td>
<td>ごじ</td>
<td>错别字</td>
<td>目标词</td>
<td>字写出来了，但字形或字本身错了。</td>
</tr>
<tr>
<td>脱字</td>
<td>だつじ</td>
<td>漏字</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是写错，而是本来该有的字漏掉了。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤用</td>
<td>ごよう</td>
<td>误用，用错</td>
<td>场景对照</td>
<td>字可能都写对了，但词、表达、规则用错了。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：校对时先分三层：字写错叫誤字，字漏掉叫脱字，用法错叫誤用。</p>
<h3>做决定时的分岔口</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都不是单纯“答错题”，而是在人生、工作、应对里某一步方向判断走偏了，所以非常适合一起记“誤る”的动词感。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あやまる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>判断を誤る</td>
<td>はんだんをあやまる</td>
<td>误判</td>
<td>目标词</td>
<td>先在脑中判断这一步出错。</td>
</tr>
<tr>
<td>道を誤る</td>
<td>みちをあやまる</td>
<td>走错路；误入歧途</td>
<td>场景对照</td>
<td>把“判断错”表现成路线偏了，既可字面也可比喻。</td>
</tr>
<tr>
<td>対応を誤る</td>
<td>たいおうをあやまる</td>
<td>应对失当</td>
<td>场景对照</td>
<td>面对事情时处理方向错了，是工作场景里的高频搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“あやまる”最像在分岔口走偏：先是判断错，然后路错了，最后处理也错了。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ごよう：誤用 / 御用 / ご用</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ご</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组真正同读的是整词“ごよう”。其中“誤用”的“ご”来自“誤”的音读；“御用 / ご用”里的“ご”来自“御”这条敬语线。也就是说，御用和ご用彼此同源，但它们和誤用只是偶然同音撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到“ごよう”很容易先想到熟词“誤用”，但在服务业、客服、警察等场景里，更多时候其实是“御用 / ご用”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤用</td>
<td>ごよう</td>
<td>误用，用错</td>
<td>目标词</td>
<td>多用于词语、表达、规则、数据等“用错了”的正式场景。</td>
<td>“誤”在汉语复合词里读“ご”；和御用这条线不是同一语义来源，只是同音。</td>
<td>看到文章、语言、规则、用法，就优先往“誤用”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>御用</td>
<td>ごよう</td>
<td>公事；有何贵干；御用</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于礼貌询问或旧式公事语境，也能出现在“御用だ”这类警察口号里。</td>
<td>来自“御+用”的敬语/公事线，和誤用不是同源。</td>
<td>店员、柜台、警察、时代剧，一出现这种场景就不要写成“誤用”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご用</td>
<td>ごよう</td>
<td>事情；需求；要办的事</td>
<td>同音异语域</td>
<td>现代更常见于平假名表记，如“ご用の方”。</td>
<td>和“御用”同一来源，只是现代礼貌书写里更常平假名化。</td>
<td>告示牌、服务窗口、礼貌表达里见到“ご用”，先理解成“有什么事”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“ごよう”先问自己：是在谈“用错了”，还是在问“您有什么事”。</p>
<h3>あやまる：誤る / 謝る / あやまる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あやまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里，听觉上同一个“あやまる”至少分成两条高频线：一条是“誤る”的判断走偏，一条是“謝る”的向人道歉；平假名“あやまる”则只是把这个书写差别暂时抹掉。两条线历史上是否完全同源，对记忆帮助有限，先按现代分工学最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和宾语</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“错了”和“道歉”常被心理上连在一起，所以学习者最容易把这两个“あやまる”混写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤る</td>
<td>あやまる</td>
<td>犯错；判断失当</td>
<td>目标词</td>
<td>多接判断、道、対応、選択、時機等，表示选错、判断错、走偏。</td>
<td>现代写作里固定承载“判断或路线走偏”这条义项。</td>
<td>后面若是路、判断、时机、应对，优先写“誤る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>謝る</td>
<td>あやまる</td>
<td>道歉</td>
<td>同音异义</td>
<td>多接人に、先生に、相手に、迷惑をかけて等，重心在向人赔礼。</td>
<td>现代写作里固定承载“向人道歉”这条义项；与“誤る”的历史关系不必硬判。</td>
<td>对象是人、场景是赔不是，就写“謝る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>あやまる</td>
<td>あやまる</td>
<td>同音的假名写法</td>
<td>异书同读</td>
<td>只写假名时，书面上不直接区分“犯错”和“道歉”，必须靠上下文判断。</td>
<td>不是新词，而是同一读音的无汉字标记写法。</td>
<td>只见假名时立刻去找宾语：是“人”，还是“判断/道路/选择”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“あやまる”先找宾语：向人低头是“謝る”，判断走偏才是“誤る”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>误解系分工：誤解 / 勘違い / 思い込み</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被说成“误会、误以为、想错了”，但日语里这三者的角度并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤解</td>
<td>ごかい</td>
<td>误解</td>
<td>目标词</td>
<td>偏向对别人说的话、意图、文本、事实关系的理解出了偏差，语气较正式。</td>
</tr>
<tr>
<td>勘違い</td>
<td>かんちがい</td>
<td>搞错，误会</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语，常是自己把时间、对象、顺序、身份等搞错。</td>
</tr>
<tr>
<td>思い込み</td>
<td>おもいこみ</td>
<td>想当然；先入为主</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在自己先认定了某种看法，不一定有人提供了错误信息。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：解读别人或文本出了偏差多用“誤解”，自己日常搞错多说“勘違い”，先入为主则是“思い込み”。</p>
<h3>做错系分工：誤る / 間違える / 失敗する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能翻成“错了、搞错了、失误了”，但日语里关注点不同：有的看判断，有的看一般错误，有的看结果。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤る</td>
<td>あやまる</td>
<td>误判；走偏；犯错</td>
<td>目标词</td>
<td>重心在判断、选择、方向、应对这一步偏了，语气较正式。</td>
</tr>
<tr>
<td>間違える</td>
<td>まちがえる</td>
<td>弄错，搞错</td>
<td>近义词</td>
<td>最广泛、最日常，答案错、号码拨错、把人认错都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>失敗する</td>
<td>しっぱいする</td>
<td>失败；失误</td>
<td>近义词</td>
<td>更看结果没做成或做砸了，不一定强调是哪一步判断错。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断或路线偏了用“誤る”，一般弄错用“間違える”，结果做砸了更像“失敗する”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从字形错到用法错</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都保留了“偏离正确”的核心，但落点逐步抽象：先是字本身，再是读法，再是使用方式。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ご</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤字</td>
<td>ごじ</td>
<td>错别字</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体：正确的字形被写偏了。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤読</td>
<td>ごどく</td>
<td>误读</td>
<td>引申义</td>
<td>字在那儿，但读法判断错了。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤用</td>
<td>ごよう</td>
<td>误用</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往上一层，不是字或读法错，而是用法错。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“誤”可以沿着“字形错 → 读错 → 用错”一路往上扩，核心都没变。</p>
<h3>从认知错到决策错</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“誤”不仅能标记信息理解层面的错误，还能继续扩到现实中的判断与行动偏差。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤認</td>
<td>ごにん</td>
<td>误认，认错</td>
<td>核心义</td>
<td>先是在识别对象这一步认错了。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤解</td>
<td>ごかい</td>
<td>误解</td>
<td>引申义</td>
<td>再扩到意义、意图、关系理解错。</td>
</tr>
<tr>
<td>判断を誤る</td>
<td>はんだんをあやまる</td>
<td>误判</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后从认知层走到决策层，连行动路线都偏了。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个“誤”，可以从“看错、懂错”一路延伸到“判断错、走偏了”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“あやまる”最容易写错：向人道歉写“謝る”，判断、方向、应对出错写“誤る”。</li>
<li>“誤解”偏向对别人话语、意图、文本的理解出了偏差；“勘違い”更像自己日常搞错；“思い込み”带先入为主。</li>
<li>“誤字”是写错字，“脱字”是漏字，“誤用”是用错词或规则，校对时不要混成一个笼统的“写错了”。</li>
<li>音读“ご”多见于正式复合词，日常口语里常先听到“間違い”“勘違い”，不要因此忽略“誤”在书面语里的高频存在。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“誤”记成“从正确线偏开，所以错了”。它一进正式复合词多半读“ご”，像给错误贴标签：字写错是“誤字”，用法错是“誤用”，理解错是“誤解”；放到校对现场，再和“脱字”并排，就能一下分清是字错、漏字还是用错。换成训读“あやまる”时，它不只是一般的“错”，而是判断、方向、应对走偏，所以记“判断を誤る、道を誤る、対応を誤る”。最后用同音卡边界：听到“ごよう”，文章规则里多半是“誤用”，服务场景里常是“御用/ご用”；听到“あやまる”，向人低头是“謝る”，判断走偏才是“誤る”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="后">
<h1>后</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>后在日语里最稳的不是“后面”，而是“君主的正式配偶、后位”这一条线。最该分开的三条读音是：きさき用来直接说那位君主的配偶，ごう活在皇后・太后・王后这类正式称号里，こう则偏史书里的制度词，如后妃・立后。场景上最好把它放进“王室头衔变化”和“立后流程”两条线里记；混淆时再用きさき的书写分工、こう/ごう的同音辨析，以及皇后・妃・妻的近义分工去切开。这样记，所有词最后都会回到同一核心：王家正妻及其名分如何被称呼、分类和册立。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：后的核心义是“君主的正式配偶”，也就是王家、皇家的正妻与其名分。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“那个人”本身，可以自然扩展到正式头衔（皇后、太后）、宫廷分类（后妃）、以及让某人成为后的制度动作（立后）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是考据，而是把它和“後”彻底分开：后只走“王家配偶/后位”这一条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きさき</td>
<td>kisaki</td>
<td>训读</td>
<td>多用于古典、历史叙述里直接指君主的配偶，常见于单独说“某王的后”这类表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>ごう</td>
<td>gou</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于正式称号，尤其皇室、王室和中国史里的头衔名。</td>
</tr>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>多见于书面、历史制度词，表示“后位、后妃、立后”这类宫廷分类或动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きさき（kisaki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于古典、历史叙述里直接指君主的配偶，常见于单独说“某王的后”这类表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语词；对记忆来说，先把它固定成“王家的正妻”即可，细词源帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：后（きさき）= 后、君主的正妻；单字就直指核心义，最不容易被别的义项干扰。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后</td>
<td>きさき</td>
<td>后、君主的正妻</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>王の后</td>
<td>おうのきさき</td>
<td>国王的王后</td>
<td>最典型的“某位君主的配偶”用法，直接贴着核心义记。</td>
</tr>
<tr>
<td>妃</td>
<td>きさき</td>
<td>妃、王族配偶</td>
<td>和后同读，但书写和身份范围更宽，正好拿来和目标字成组区分。</td>
</tr>
<tr>
<td>きさき</td>
<td>きさき</td>
<td>后、王后的假名写法</td>
<td>遇到只写假名时，先按“君主配偶”这条宽义线去理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说“那位君主的配偶”时先想きさき，这是一条古典/历史叙述线。</p>
<h3>读法2：ごう（gou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于正式称号，尤其皇室、王室和中国史里的头衔名。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对学习者最有用的不是细究音变，而是把它锁定成“头衔里的后”这一格。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：皇后（こうごう）= 皇后；现代学习者最熟、频率最高，一看到就能把后和王室头衔绑定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>太后</td>
<td>たいごう</td>
<td>太后</td>
<td>同样是头衔，只是身份从现任配偶转到上一代母后或寡居者。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇太后</td>
<td>こうたいごう</td>
<td>皇太后</td>
<td>在皇室称号里继续扩展，说明这条读音专门服务头衔体系。</td>
</tr>
<tr>
<td>王后</td>
<td>おうごう</td>
<td>王后</td>
<td>把“皇”换成“王”，后仍保持同一头衔读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到皇后、太后、王后这一串称号，后基本就按ごう读。</p>
<h3>读法3：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于书面、历史制度词，表示“后位、后妃、立后”这类宫廷分类或动作。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它看成比ごう更书面、更制度化的一条线；重在语域分工，不必深究考据。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：后妃（こうひ）= 后妃、皇后及诸妃；最能显示这条读音不是单个人名，而是制度分类词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后妃</td>
<td>こうひ</td>
<td>后妃、皇后及诸妃</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>立后</td>
<td>りっこう</td>
<td>立为皇后</td>
<td>从“后”这个身份再扩成“让某人成为后”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>后位</td>
<td>こうい</td>
<td>后位、皇后之位</td>
<td>和后妃一样都属于书面制度词，体现这条读音的主场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：讲宫廷制度、分类或册立动作时，后常走こう，不走头衔线的ごう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>王室头衔里的身份变化</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常在同一张王室关系图或历史人物介绍里一起出现，最适合靠“现任配偶、上一代母后、国王体系”来成组记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ごう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>目标词</td>
<td>现任天皇或皇帝的正式配偶。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇太后</td>
<td>こうたいごう</td>
<td>皇太后</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一条身份线往上一代走，变成上一代的母后或寡居后的正式称号。</td>
</tr>
<tr>
<td>太后</td>
<td>たいごう</td>
<td>太后</td>
<td>场景对照</td>
<td>中国史里常见的较简称号，仍在同一“后位头衔”系统内。</td>
</tr>
<tr>
<td>王后</td>
<td>おうごう</td>
<td>王后</td>
<td>场景对照</td>
<td>把体系从皇室换到国王，后仍表示正式配偶。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一张王室关系图里，先问她是现任配偶、上一代母后，还是国王体系；这条线的后都读ごう。</p>
<h3>史书里的立后流程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词像同一段历史叙述里的连续镜头：先谈宫廷女性整体，再谈后位，再谈册立动作。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后妃</td>
<td>こうひ</td>
<td>后妃、皇后及诸妃</td>
<td>目标词</td>
<td>先是被讨论的宫廷女性整体。</td>
</tr>
<tr>
<td>后位</td>
<td>こうい</td>
<td>后位、皇后之位</td>
<td>等级对照</td>
<td>再把注意力收缩到“那个位置、那个名分”本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>立后</td>
<td>りっこう</td>
<td>立为皇后</td>
<td>固定搭配</td>
<td>最后进入政治动作：把某人推上后位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：读史书时按“人群 -&gt; 位置 -&gt; 册立动作”顺着看，这一串里的后就走こう。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きさき：同一个和语词的书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きさき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：きさき本来就是日语里指君主配偶的和语；后来可用后、妃等不同汉字承载，甚至直接写假名，所以同音主要不是偶然撞音，而是同一个词被不同表记分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看身份等级。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把后和妃混成一个大概意思，但日语里书写本身就在提示地位和语域；这组虽然不是典型“纯异字异义”，却是这条读音最值得学的真实混淆点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后</td>
<td>きさき</td>
<td>帝王的正式正妻</td>
<td>目标词</td>
<td>最偏正式、地位最高，和皇后这条线最紧。</td>
<td>原有和语きさき的一种汉字写法，专门贴近帝王正妻义。</td>
<td>看到史传里专讲帝王正妻，就优先想后。</td>
</tr>
<tr>
<td>妃</td>
<td>きさき</td>
<td>妃、王族配偶</td>
<td>同读异书写</td>
<td>范围比后宽，可指妃嫔或王族配偶，不自动等于最高位。</td>
<td>同一和语也可借妃书写，但制度范围更宽。</td>
<td>看到王族、妃嫔、等级未必最高时，更可能是妃。</td>
</tr>
<tr>
<td>きさき</td>
<td>きさき</td>
<td>后、王后的假名写法</td>
<td>同读异语域</td>
<td>不强调制度细分，常见于古典转写、故事叙述或教学说明。</td>
<td>这是和语本来的假名形，不是另一个来源的词。</td>
<td>只见假名时先按“君主配偶”宽义理解，再靠上下文细分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：きさき先别急着认字义，先看写成后还是妃：后更高更正式，妃更宽；只写假名时先按宽义理解。</p>
<h3>ごう：王室头衔 vs 号码名号 vs 豪壮强度</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ごう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：后、号、豪本来不是同一语义家族，只是不同汉字的音读进入日语后都落在ごう这一音上，所以听起来一样、意思却分得很开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和常见搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到ごう很容易只记住一个声音，但真正区分几乎全靠搭配字群。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后</td>
<td>ごう</td>
<td>后、太后这类头衔成分</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎只在皇室、王室、中国史称号里活跃。</td>
<td>目标字的音读；主要保存在头衔类熟语中。</td>
<td>皇后、太后、王后这一类头衔，一律先想后。</td>
</tr>
<tr>
<td>号</td>
<td>ごう</td>
<td>号、号码、名号</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于番号、記号、称号，和身份头衔无关。</td>
<td>非同源；只是音读和后汇合到ごう。</td>
<td>跟数字、标记、代号连在一起时，就是号。</td>
</tr>
<tr>
<td>豪</td>
<td>ごう</td>
<td>豪、豪华、强大</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于豪雨、豪華、富豪，带“大、强、阔”语感。</td>
<td>非同源；也是独立汉字的音读汇合。</td>
<td>看到强烈程度、财富气势，就想到豪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ごう先别猜字，先问场景：王室头衔是后，号码名号是号，豪华强烈是豪。</p>
<h3>こう：宫廷制度里的后，不是候也不是校</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：后、候、校等很多汉字的音读都并到こう；它们彼此并无共同词义，所以只能靠搭配和领域切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是历史制度词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：后的こう用得很窄，正因为窄，才特别容易被更常见的候、校抢走。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后</td>
<td>こう</td>
<td>后位、后妃这条制度成分</td>
<td>目标词</td>
<td>集中在史书、宫廷制度、册立话题。</td>
<td>目标字的书面音读，多见于分类词和动作词。</td>
<td>一旦看到后妃、立后这种宫廷制度语境，才启用后=こう。</td>
</tr>
<tr>
<td>候</td>
<td>こう</td>
<td>等候、征候、时候</td>
<td>同音异义</td>
<td>候補、気候、兆候都很常见，语义是等待、征象或季节气候。</td>
<td>非同源；只是音读同化到こう。</td>
<td>跟等待、气候、征兆相关时是候。</td>
</tr>
<tr>
<td>校</td>
<td>こう</td>
<td>学校、校对、校正这条线</td>
<td>同音异义</td>
<td>学校、校舎、校正最常见，和宫廷制度无关。</td>
<td>非同源；不同汉字音读汇合。</td>
<td>跟学校、校对、版本比勘相关时是校。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こう里最窄的一支是后：只有进了宫廷制度词，才轮到它。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>皇后・妃・妻：都像“配偶”，但身份层级不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文容易都译成“妻妾、王后、妃子”，但日语里对象、地位和制度色彩差得很大。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>目标词</td>
<td>只用于君主层级的正式正妻，制度色彩最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>妃</td>
<td>ひ</td>
<td>妃、王族配偶</td>
<td>近义词</td>
<td>范围更宽，可是王族之妃、妃嫔，不自动等于最高位。</td>
</tr>
<tr>
<td>妻</td>
<td>つま</td>
<td>妻子</td>
<td>近义词</td>
<td>普通配偶词，没有宫廷头衔和等级制度含义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象等级：君主正式正妻才叫皇后，王族或妃嫔多落到妃，普通婚姻就是妻。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“君主正妻”扩到头衔、群体和册立动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是重复列词，而是在展示后这一个字如何沿着同一条核心义往外长：先是那个人，再是她的名分，再是围绕这个名分形成的制度词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>后</td>
<td>きさき</td>
<td>后、君主的正妻</td>
<td>核心义</td>
<td>最原点：一个具体身份。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把核心义固定成正式头衔。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇太后</td>
<td>こうたいごう</td>
<td>皇太后</td>
<td>引申义</td>
<td>同一身份线在世代变化后变成上一代的头衔。</td>
</tr>
<tr>
<td>后妃</td>
<td>こうひ</td>
<td>后妃、皇后及诸妃</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从一个人扩成一整个宫廷女性阶层。</td>
</tr>
<tr>
<td>立后</td>
<td>りっこう</td>
<td>立为皇后</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从身份再扩成政治动作：把某人推上后位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：后始终围着“君主正妻及其名分”展开，只是从人扩成头衔、群体和册立动作。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>后和後不是一回事；这个字不要往“后面、之后”那条线去读或去想。</li>
<li>きさき是直接说“那位君主的配偶”；ごう是称号里的后；こう则偏史书里的制度词。</li>
<li>后和妃有交叉，但后默认更高、更正式，不能见到“妃”就全当“后”。</li>
<li>皇后、太后、皇太后看着都像“后”，但一个是现任配偶，一个是上一代母后或寡居后的头衔，先看时代位置再译。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把后从形近字里切出来：它不表示“后面”，只表示君主的正式配偶与后位。单独在古典叙述里说这个人时念きさき，先拿后、妃、きさき的书写分工去记；一进皇后、太后、皇太后、王后这些头衔，就整串按ごう读；一进后妃、后位、立后这种史书制度词，就换到こう。再用“皇后 vs 妃 vs 妻”分清身份等级，用“ごう看王室头衔、こう看宫廷制度”这两个判断轴卡住，就能把这个字稳定记成“王家正妻及其制度称号”这一整条线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="孝">
<h1>孝</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>孝的记忆主线不是泛泛的“好”，而是“对子女而言，把对父母的敬爱落实成应尽的责任”。现代日语里学习这字时，主线几乎只抓音读“こう”，入口最好用“孝行・親孝行・不孝”这一串家庭评价词。记忆时，一边把它放进“回家、寄钱、照看父母”的真实生活场景里，一边用“父母=孝，思考=考，学校=校”把同音的“こう”切开。再用“親孝行 / 親思い / 恩返し / 介護”的分工，和“孝心 / 孝行 / 親孝行 / 不孝”的扩展，把这个字织成一张稳定的记忆网。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：对子女来说，对父母怀有敬爱，并把这种敬爱落实为应尽之责。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义会往三个方向扩展：内心态度叫“孝心”，做出来的行为叫“孝行/親孝行”，没有做到时就会落到“不孝”这种负面评价上。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：常见记忆线索是把字形理解成“老”和“子”的组合，抓住“下一代承接并敬养老一代”即可；更细的字源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>现代普通词汇里几乎都用这个读音，主要出现在“孝顺父母、是否尽责、家庭伦理评价”这一类汉语式复合词中。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代普通词汇里几乎都用这个读音，主要出现在“孝顺父母、是否尽责、家庭伦理评价”这一类汉语式复合词中。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语来源的音读。对学习者来说，关键不是追细历史音，而是记住：现代真正高频的主线基本都走“こう”，训读不是这字的学习重点。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：孝行（こうこう）= 尽孝、孝行；这个词把“孝”直接落成“做出来的孝顺行为”，而且“こうこう”重复，最容易把字音和字义一起绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>孝行</td>
<td>こうこう</td>
<td>尽孝、孝行</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>親孝行</td>
<td>おやこうこう</td>
<td>孝顺父母</td>
<td>这是把锚点词“孝行”明确指定到“父母”这个对象上，是日常最常说的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>不孝</td>
<td>ふこう</td>
<td>不孝</td>
<td>它和“孝行”构成同一评价轴的反面，最适合一起对照记。</td>
</tr>
<tr>
<td>孝心</td>
<td>こうしん</td>
<td>孝心</td>
<td>它把“孝”从外在行动往内在心意扩展，说明这条线不只讲行为，也讲态度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“孝”，现代日语里先念“こう”，并优先联到“父母 + 尽责 + 正反评价”这条家庭伦理线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>离家生活的成年子女与父母</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都能放进“人在外地，怎么对父母尽责”这个真实生活场景里：有具体动作，也有总评价，最容易把“孝”从抽象道德词变成可想象的画面。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>親孝行</td>
<td>おやこうこう</td>
<td>孝顺父母</td>
<td>目标词</td>
<td>这是整组的总评价词，别人说你“親孝行”，通常不是空夸，而是看下面这些具体做法。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕送り</td>
<td>しおくり</td>
<td>给家里寄生活费</td>
<td>场景对照</td>
<td>在离家工作、父母年老或经济上需要支持的场景里，它是最典型的“亲孝行”动作之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>顔を出す</td>
<td>かおをだす</td>
<td>去露面、回去看看</td>
<td>场景对照</td>
<td>和“仕送り”的金钱支持不同，它强调人到场、常联系，是另一条很常见的尽孝路径。</td>
</tr>
<tr>
<td>不孝</td>
<td>ふこう</td>
<td>不孝</td>
<td>场景对照</td>
<td>如果长期既不关心也不行动，最后常会被放进这个负面总评价里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把“孝”放进“寄钱、回家、照看父母”的生活画面里，再记“親孝行 / 不孝”这对总评价。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こう：父母的孝、思考的考、学校的校</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“孝・考・校”并不是同一语义家族。它们作为不同汉字进入日语后，现代常都落到同一个音读“こう”上，所以音上会碰在一起，但义项本身并没有一条共同语义线可顺着推。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看场景：父母家庭看“孝”，思考判断看“考”，学校校订看“校”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对中文母语者来说，“孝”和“考”字形接近，又都常见于“こう”这一音，最容易在快读时混过去；把它们和“校”一起切开，能立刻建立稳定判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>孝</td>
<td>こう</td>
<td>孝、孝道（常见于孝行、不孝）</td>
<td>目标词</td>
<td>这一项专门走“子女对父母尽责”的家庭伦理线，是这组里唯一和亲子责任直接绑定的“こう”。</td>
<td>目标字本身的音读“こう”，常作为语素出现在“孝行・親孝行・不孝”等词里。</td>
<td>看到父母、养老、尽责、是否孝顺这些场景，就先锁定“孝”。</td>
</tr>
<tr>
<td>考</td>
<td>こう</td>
<td>思考、考察（常见于考察、思考）</td>
<td>同音异义</td>
<td>它和“孝”语义上不相干，走的是“想、查、判断、研究”这条脑力活动线。</td>
<td>与“孝”不是同源，只是不同汉字的音读在日语里汇到了同一个“こう”。</td>
<td>看到“考える・考察・思考”这类动脑或分析场景，就想到“考”。</td>
</tr>
<tr>
<td>校</td>
<td>こう</td>
<td>学校、校订（常见于学校、校長、校正）</td>
<td>同音异义</td>
<td>它也和“孝”无共同语义，核心是学校、校对、校勘这条线。</td>
<td>同样不是“孝”的语义分化，而是另一组独立汉字的音读汇合到“こう”。</td>
<td>看到校园、校长、校对文本这类场景，就想到“校”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断“こう”时先别凭声音猜，先看字和场景：父母是孝，思考是考，学校是校。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>親孝行・親思い・恩返し・介護</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略地说成“对父母好”，但日语里它们分工很清楚：有的偏价值判断，有的偏心意，有的偏报恩框架，有的偏实际照护。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>親孝行</td>
<td>おやこうこう</td>
<td>孝顺父母</td>
<td>目标词</td>
<td>它专门指子女对父母尽责，带明显的正面评价色彩，是“孝”这条线最核心的日常词。</td>
</tr>
<tr>
<td>親思い</td>
<td>おやおもい</td>
<td>心里惦记父母、为父母着想</td>
<td>近义词</td>
<td>它更偏情感态度和体贴，不一定已经落实成具体行动，所以不能直接等于“親孝行”。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩返し</td>
<td>おんがえし</td>
<td>报恩</td>
<td>近义词</td>
<td>它的对象不限于父母，老师、朋友、公司都可以；重点是回报受过的恩。</td>
</tr>
<tr>
<td>介護</td>
<td>かいご</td>
<td>介护、照护</td>
<td>专业分工</td>
<td>它偏实际照护劳动，本身不自动等于“孝”，但在父母年老生病时常会成为“親孝行”的具体体现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有心是“親思い”，回报是“恩返し”，照护是“介護”；专门落到子女对父母的尽责评价上，才最该想到“親孝行”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从内心到行为，再到整体评价</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“孝”不是一块死义项，它会沿着“心里怎么想”“实际怎么做”“别人怎么评价”三步自然扩展开来，这样记最容易形成线索。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>孝心</td>
<td>こうしん</td>
<td>孝心</td>
<td>引申义</td>
<td>先是内在态度，表示心里有敬爱父母、愿意尽责的意识。</td>
</tr>
<tr>
<td>孝行</td>
<td>こうこう</td>
<td>尽孝、孝行</td>
<td>锚点</td>
<td>把“孝心”落实成可见的行为，是这条线最好的学习入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>親孝行</td>
<td>おやこうこう</td>
<td>孝顺父母</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在“孝行”前面加上“親”，把对象锁定为父母，也就变成最日常、最口语可用的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>不孝</td>
<td>ふこう</td>
<td>不孝</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>同一核心义的反面评价，表示没有做到这份责任，常和“親孝行”形成鲜明对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记“孝”时按顺序走：先有孝心，再有孝行，对父母做就是親孝行，做不到就成了不孝。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“孝”只当成抽象美德词；在日语里它最常落在“对子女是否对父母尽责”的具体评价上，最常见入口是“親孝行 / 不孝”。</li>
<li>不要把“親孝行”和“恩返し”混成一类；前者对象基本锁定父母，后者对象更广。</li>
<li>不要把“不孝”和“不幸”混淆；两者都读“ふこう”，但前者是家庭伦理评价，后者是“没有幸福/不幸”，先看汉字和场景。</li>
<li>不要因为“孝”和“考”字形接近、又都能落到“こう”就混过去；谈父母是“孝”，谈思考判断是“考”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>孝先别背成空泛的“孝道”，先背成一句话：子女把对父母的敬爱落实成责任。现代日语里见到它先想到音读“こう”，入口就抓“孝行”这个词；心里有这份意思叫“孝心”，做出来叫“孝行”，专门对父母做就常说“親孝行”，反过来就是“不孝”。然后把它放进真实生活里：离家以后会不会仕送り、会不会常回家顔を出す，都会影响别人会不会说你“親孝行”。最后用一个判断轴防混：听到“こう”先看场景，父母家庭是“孝”，思考研究是“考”，学校校园是“校”；碰到“親思い、恩返し、介護”这些近义词时，再问自己“是不是专门在评价子女对父母尽责”，如果是，才优先落到“孝”这条线上。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="皇">
<h1>皇</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>皇最稳定的核心，不是普通的王，而是至高君主以及围绕他形成的皇室系统。现代日语里先抓两条就够了：大多数皇室、皇帝相关词读こう；只有天皇这一条高频固定线要特别记成のう。记忆时最好先把天皇、皇后、皇室、皇居放进同一则皇室新闻场景里，再用天皇／皇帝／国王这组分工卡住边界。听到こう或のう时不要先猜字，要先看是不是皇室线、天皇线，还是公共、学校、能力、农业那类完全不同的同音线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示至高君主，以及与这位君主相关的皇室、皇位、皇居等整套皇家事物。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心可以从君主本人，扩到配偶、家族、成员、住处、位号，甚至借去指别的最高级领袖，如教皇。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古字源，而是抓住它在现代日语里的稳定感觉：比王更高、更庄严，而且强烈连到日本皇室这一条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>这是皇最主要、最有生成力的读音，主要出现在皇室、皇帝、皇居、皇位、皇后这类正式而庄重的汉语词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>のう</td>
<td>nou</td>
<td>音读</td>
<td>这个读音几乎只在天皇这一条固定高频线里出现，最该记的是整组词，而不是把它当成通用读音去乱套。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是皇最主要、最有生成力的读音，主要出现在皇室、皇帝、皇居、皇位、皇后这类正式而庄重的汉语词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读。对记忆来说，不必深究古音系统，先把它当成皇室线、帝王线的主读音即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：皇室（こうしつ）= 皇室，皇族整体；这个词最能一口气带出皇的核心感觉：高位、正式、与日本皇统直接相关。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇室</td>
<td>こうしつ</td>
<td>皇室，皇族整体</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>皇居</td>
<td>こうきょ</td>
<td>皇居</td>
<td>和锚点词同属日本皇室线，把人扩到居所。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇帝</td>
<td>こうてい</td>
<td>皇帝</td>
<td>把皇的核心义直接落在至高统治者本人上，是最直观的帝王义。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>从君主本人扩到正式配偶，仍然是高位皇统语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到皇的大多数正式复合词，先默认读こう，并先往皇室、皇帝这一条高位线去想。</p>
<h3>读法2：のう（nou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这个读音几乎只在天皇这一条固定高频线里出现，最该记的是整组词，而不是把它当成通用读音去乱套。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可视作天皇这一固定词系里的惯用读法。对记忆来说，重要的不是考据，而是把它的活动范围锁死在天皇线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：天皇（てんのう）= 天皇，日本君主；这是皇最有代表性的固定特殊读法，也是学习者最一定会遇到的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天皇</td>
<td>てんのう</td>
<td>天皇，日本君主</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>天皇制</td>
<td>てんのうせい</td>
<td>天皇制</td>
<td>从锚点词的人物，扩到制度，是最常见的派生场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>天皇陛下</td>
<td>てんのうへいか</td>
<td>天皇陛下</td>
<td>从锚点词的人物，扩到敬称，帮助固定整条尊称线。</td>
</tr>
<tr>
<td>天皇誕生日</td>
<td>てんのうたんじょうび</td>
<td>天皇诞生日</td>
<td>把锚点词带进现实生活场景，说明这条读音会整组一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のう不要乱推广；一看到它，先回到天皇这条固定线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>看皇室新闻的一幕</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词常在同一类新闻、纪录片、社会报道里一起出现，能把皇的意义从抽象汉字变成一整幕真实场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天皇</td>
<td>てんのう</td>
<td>天皇</td>
<td>目标词</td>
<td>整组场景的中心人物，也是のう这条读音线的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>场景对照</td>
<td>常与天皇并提，帮助把人物关系一起记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇室</td>
<td>こうしつ</td>
<td>皇室</td>
<td>场景框架</td>
<td>把个人称号拉回到整个家系与制度。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇居</td>
<td>こうきょ</td>
<td>皇居</td>
<td>固定搭配</td>
<td>新闻里说地点时最容易出现，帮助把抽象身份落到空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>即位</td>
<td>そくい</td>
<td>即位</td>
<td>场景事件</td>
<td>一说继承、登位，就自然把皇位线带出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把天皇、皇后、皇室、皇居、即位当成同一幕新闻画面，皇这条线就不容易散。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こう：皇室的こう，不是公共、学校、工业的こう</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：皇、公、校、工这些字并不是同一语义家族，只是进入日语后都常以こう这个音读出现，所以耳朵里会撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配；听到こう时，先问自己是皇室线、公共线、学校线，还是工业线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易看见汉字就直接认义，但日语里的こう非常拥挤，必须靠语境分流，否则最容易误记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇（皇室の皇）</td>
<td>こう</td>
<td>皇、帝王、皇室相关</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在皇室、皇居、皇位、皇后这条高位正式线里。</td>
<td>皇的主要音读，是本字最值得先记的主线。</td>
<td>后面常接室、位、居、后、族时，优先想到皇。</td>
</tr>
<tr>
<td>公（公共の公）</td>
<td>こう</td>
<td>公、公共、官方</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义核心是公与私，不是帝王或皇室。</td>
<td>公的音读也常是こう，与皇并非同源，只是音同。</td>
<td>公共、公平、公立这一线一出现，就不是皇。</td>
</tr>
<tr>
<td>校（学校の校）</td>
<td>こう</td>
<td>校、学校相关</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是教育系统里的こう，常见于学校、高校、校長。</td>
<td>校的音读为こう，与皇只是音读汇合，不共享语义。</td>
<td>一进入学校、受験、校园场景，先想校。</td>
</tr>
<tr>
<td>工（工業の工）</td>
<td>こう</td>
<td>工、工业、工程</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是工作、制造、工程一线的こう。</td>
<td>工的音读也常是こう，与皇无语义关系。</td>
<td>工場、工事、工業一出现，就把皇排除。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こう先别猜字：皇室是皇，公共是公，学校是校，工业是工。</p>
<h3>のう：天皇的のう，不是能力、脑、农业的のう</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：能、脳、農本来就常以のう入词；而皇的のう主要锁在天皇这一固定词系里，是惯用读法。它们不是同一语义家族，只是现在听起来一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是整条天皇语境；不是这条线时，のう大概率不是皇。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：のう在日语里高频又拥挤，但皇的のう活动范围极窄，越早把范围锁死，越不容易误读或乱类推。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇（天皇の皇）</td>
<td>のう</td>
<td>天皇线里的皇</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎靠天皇、天皇制、天皇陛下这一整组一起记。</td>
<td>皇在这里是固定惯用读法，主要见于天皇系，不宜推广到别的皇字词。</td>
<td>一看到天皇或整条天皇线，就切到这个のう。</td>
</tr>
<tr>
<td>能（能力の能）</td>
<td>のう</td>
<td>能力、技能</td>
<td>同音异义</td>
<td>能力、可能、芸能都走这条线，和皇室无关。</td>
<td>能的常见音读是のう，与皇非同源，只是同音碰到一起。</td>
<td>只要有能力、技能、表演意味，就想到能。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳（脳内の脳）</td>
<td>のう</td>
<td>脑、大脑</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体、记忆、思考、医学场景里的のう。</td>
<td>脳的常见音读是のう，与皇无来源关系。</td>
<td>脑、神经、思考语境一出现，就锁到脳。</td>
</tr>
<tr>
<td>農（農業の農）</td>
<td>のう</td>
<td>农业、农家</td>
<td>同音异义</td>
<td>田地、作物、农村线的のう。</td>
<td>農的常见音读是のう，与皇非同源。</td>
<td>农业、农产品、农村相关时，先想農，不想皇。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：のう先分两半：天皇线才是皇，其余多半是能、脳、農这些常规のう。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>君主称号分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词都容易被笼统理解成皇帝或国王，但日语里的对象边界很清楚，混用会直接错位。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天皇</td>
<td>てんのう</td>
<td>日本天皇</td>
<td>目标词</td>
<td>日本君主的专称，对象非常固定，不是一般意义上的皇帝通称。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇帝</td>
<td>こうてい</td>
<td>皇帝</td>
<td>近义词</td>
<td>帝国的皇帝，常用于历史或外国语境；不要拿来直接替换天皇。</td>
</tr>
<tr>
<td>国王</td>
<td>こくおう</td>
<td>国王</td>
<td>近义词</td>
<td>王国的国王，制度层级和称号系统都不同于天皇、皇帝。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日本是天皇，帝国多说皇帝，王国说国王。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从至高君主扩到配偶、制度、地位与借称</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是按新闻场景排，而是按语义外扩排：同一个皇，先是最高君主，再向其配偶、家系制度、位号，甚至别的最高领袖扩开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>皇帝</td>
<td>こうてい</td>
<td>皇帝</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现皇的核心：至高统治者本人。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇后</td>
<td>こうごう</td>
<td>皇后</td>
<td>引申义</td>
<td>从君主本人扩到其正式配偶，仍保持高位宫廷色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇室</td>
<td>こうしつ</td>
<td>皇室</td>
<td>引申义</td>
<td>从个人扩到整套皇统家系与机构。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇位</td>
<td>こうい</td>
<td>皇位</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从人扩到其位置、继承权与制度意义。</td>
</tr>
<tr>
<td>教皇</td>
<td>きょうこう</td>
<td>教皇</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把皇的至高、至尊感觉借去称最高宗教领袖。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：皇先是最高君主，再向配偶、家族制度、位号和最高领袖的借称一路扩开。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把天皇里的のう推广到别的皇字词；皇室、皇居、皇位、皇帝这些主线词都先读こう。</li>
<li>不要把天皇和皇帝混用；日本君主是天皇，帝国统治者才更自然说皇帝。</li>
<li>不要把日本的皇室随便说成王室；日本本国的皇统系统优先用皇这条线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把皇记成至高君主和他周围整套皇室系统的皇。日语里主读音是こう，所以先用皇室当入口，再顺着皇居、皇位、皇后、皇帝往外扩；但一旦整词变成天皇这条固定线，就立刻换成のう，不要乱推广。场景上把天皇、皇后、皇室、皇居、即位想成同一则皇室新闻；边界上再用日本是天皇、帝国说皇帝、王国说国王来卡住分工。最后记住，こう和のう单听都不可靠，先看是不是皇室线或天皇线，再决定是不是这个皇。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="紅">
<h1>紅</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>紅最稳的核心不是泛泛的“红”，而是偏浓、偏艳、带画面感的深红、绯红。记忆时先拆三条线：べには具体可见、可涂可染的红，先用口紅记；くれない是文学和景物描写里的浓红，常见于紅の〜、紅に〜；こう是进复合词后的音读，先抓紅茶，再串紅白、紅葉。全局上最值得一起背的是茶饮菜单、化妆包、べに的同读异书写，以及紅从颜色本体一路扩到茶、秋叶、庆典符号的路线。最容易混的是把紅全部当普通的赤，以及看到紅葉时忘了书面常读こうよう。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：紅的稳定核心义是浓而显眼的红，常比赤更深、更艳，也更有修饰感和文化感。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先是颜色本体，再扩到能涂出的红、能染出的红、呈红色的茶汤和秋景，最后扩到红白对举、醒目一点这样的文化和比喻用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是硬背词源，而是分清两条路：训读多连具体色名和画面感，音读こう多进汉语式复合词，像给后项贴上“红色、醒目、对照”的标签。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>べに</td>
<td>beni</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于具体色名、化妆品、传统染色、食品外观这类看得见的红，语感比普通的赤更像“和风深红”。</td>
</tr>
<tr>
<td>くれない</td>
<td>kurenai</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于文学、歌词、景物描写里的浓红，常出现在紅の〜、紅に〜这类结构里，语感明显比べに更抒情、更古典。</td>
</tr>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，常见于颜色类别、自然景观、庆典对举和抽象比喻，最该先抓高频词紅茶。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：べに（beni）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于具体色名、化妆品、传统染色、食品外观这类看得见的红，语感比普通的赤更像“和风深红”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语色名，长期和口脂、染色、色名连在一起；细词源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：口紅（くちべに）= 口红；日常高频，而且一眼就能把べに和“上色的红”绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口紅</td>
<td>くちべに</td>
<td>口红</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>紅</td>
<td>べに</td>
<td>深红，胭脂</td>
<td>直接把颜色或胭脂本身叫べに，是这条读音最核心的名词用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅色</td>
<td>べにいろ</td>
<td>深红色，绯红色</td>
<td>说明べに可以稳稳当当地做具体色名，不只是字典里的单字读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅しょうが</td>
<td>べにしょうが</td>
<td>红姜，腌红姜</td>
<td>把べに当成“带红色的”前缀来记，能连到食物外观这一小场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：べに先当具体的和风红来背：能看见、能涂上去、能拿来标颜色。</p>
<h3>读法2：くれない（kurenai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于文学、歌词、景物描写里的浓红，常出现在紅の〜、紅に〜这类结构里，语感明显比べに更抒情、更古典。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：古色名；具体历史来源对记忆不关键，抓住它的文艺语感更有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：紅（くれない）= 绯红，深红；这个读音本身就带文学感，直接抓单字最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅</td>
<td>くれない</td>
<td>绯红，深红</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>紅の空</td>
<td>くれないのそら</td>
<td>绯红的天空</td>
<td>最典型的景物描写，用の把颜色挂到名词上。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅に染まる</td>
<td>くれないにそまる</td>
<td>染成绯红</td>
<td>表现事物被夕阳、秋色等染红的动态画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅色</td>
<td>くれないいろ</td>
<td>绯红色</td>
<td>作为色名时比べにいろ更书面、更古典。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：くれない不先想物品名，而先想被景色和情绪染出来的浓红。</p>
<h3>读法3：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，常见于颜色类别、自然景观、庆典对举和抽象比喻，最该先抓高频词紅茶。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读，进入复合词后最稳定；对学习者来说，记固定搭配比追历史音变更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：紅茶（こうちゃ）= 红茶，black tea；高频到几乎天天能遇到，而且能立刻把こう和复合词绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅茶</td>
<td>こうちゃ</td>
<td>红茶，black tea</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>紅白</td>
<td>こうはく</td>
<td>红白</td>
<td>把红色放进固定对举里，是こう线最常见的文化用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅葉</td>
<td>こうよう</td>
<td>红叶，秋天变色的叶景</td>
<td>把红色扩到自然景观，是书面里很高频的一组。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅一点</td>
<td>こういってん</td>
<td>万绿丛中一点红，比喻一群人中唯一的女性</td>
<td>再从颜色扩到抽象比喻，体现紅的“醒目”感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：こう一进复合词，紅就常像一个前缀，给后项贴上红色、醒目或对照的标签。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>茶饮菜单里的三选一</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一家店的茶类菜单里最自然会同时出现，靠同一个后项茶建立对照，最能稳住紅茶这个高频音读词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅茶</td>
<td>こうちゃ</td>
<td>红茶，black tea</td>
<td>目标词</td>
<td>和后两项一起看，就能把紅固定在茶类菜单里，而不是只背颜色字。</td>
</tr>
<tr>
<td>緑茶</td>
<td>りょくちゃ</td>
<td>绿茶</td>
<td>菜单选项</td>
<td>同样是茶，但不是所有茶都用紅，靠对照记住紅茶是固定说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>烏龍茶</td>
<td>ウーロンちゃ</td>
<td>乌龙茶</td>
<td>菜单选项</td>
<td>第三个并列项能提醒你这是饮料分类场景，不是孤立的颜色学习。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到菜单里的茶，对照着记紅茶、緑茶、烏龍茶，比孤立背紅更稳。</p>
<h3>化妆包里先分上色还是保养</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：口部用品会同时出现，最适合把べに锁在“上色的红”这个功能上，而不是泛指任何嘴唇用品。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：べに</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口紅</td>
<td>くちべに</td>
<td>口红</td>
<td>目标词</td>
<td>直接体现べに是涂出来的颜色。</td>
</tr>
<tr>
<td>リップクリーム</td>
<td>りっぷくりーむ</td>
<td>润唇膏</td>
<td>场景对照</td>
<td>同在嘴唇用品里，但重点是保湿，不是上色。</td>
</tr>
<tr>
<td>グロス</td>
<td>ぐろす</td>
<td>唇彩，唇蜜</td>
<td>场景对照</td>
<td>会让嘴唇更亮，但它的核心不是传统的べに色感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：化妆包里先分功能：上色想到口紅和べに，保养想到リップクリーム，增亮想到グロス。</p>
<h3>庆典里把紅白当整体看</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：婚礼、庆典、年末节目会整串出现这些词，能把紅白记成文化符号，而不是临时把红和白拆开硬拼。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅白幕</td>
<td>こうはくまく</td>
<td>红白庆典幕布</td>
<td>固定搭配</td>
<td>看到会场布置时最容易出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅白まんじゅう</td>
<td>こうはくまんじゅう</td>
<td>红白馒头，庆典点心</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把紅白和祝贺、喜事直接连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅白歌合戦</td>
<td>こうはくうたがっせん</td>
<td>日本红白歌会</td>
<td>固定搭配</td>
<td>年末高频文化词，最能强化紅白是固定整体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到庆典场景就把紅白当整体记，读こうはく，不要现场再拆颜色。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>べに：真正要分的是书写和语域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：べに</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个和语色名べに在现代日语里按语域写成紅、べに、ベニ。也就是说，同音成立的原因不是词源碰撞，而是同词异表记的分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：べに几乎没有特别值得背的强异字同音组，真正容易混的是同一个读音换不同写法后，语域和使用场景变了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅</td>
<td>べに</td>
<td>深红，胭脂</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准的汉字写法，颜色感和传统感最强。</td>
<td>同一和语色名的常规汉字表记。</td>
<td>看到传统色名、化妆、染色，优先想到汉字紅。</td>
</tr>
<tr>
<td>べに</td>
<td>べに</td>
<td>同“紅”，平假名写法</td>
<td>同读异书写</td>
<td>更柔和、更易读，常见于想减轻汉字感的写法。</td>
<td>同一和语词的平假名表记，不是新词。</td>
<td>如果整段文字想显得轻、软、亲切，常会改写成べに。</td>
</tr>
<tr>
<td>ベニ</td>
<td>べに</td>
<td>红色的，常作分类标签</td>
<td>同读异语域</td>
<td>在动植物名、品种名、标签化命名里更常见，比如ベニザケ、ベニバナ。</td>
<td>同一和语词的片假名表记，偏分类命名或视觉标签。</td>
<td>看到生物名、品种名、目录标签时，优先想到ベニ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：べに先别急着问意思，先看写法：漢字最像传统色名，平假名更柔和，片假名最像品种标签。</p>
<h3>くれない：颜色名和动词否定别混</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くれない</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：紅的くれない是固定色名；暮れない是动词暮れる的否定形；呉れない是动词呉れる的否定形。三者来源完全不同，只是日语里刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看句法：它是颜色名，还是句子里的动词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一看到くれない容易先想到颜色，但实际句子里更常撞见的是动词否定，所以必须先切词性。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅</td>
<td>くれない</td>
<td>绯红，深红</td>
<td>目标词</td>
<td>是颜色名，常出现在紅の空、紅に染まる这类景物表达里。</td>
<td>独立色名，不是动词变化形。</td>
<td>前后有の、色、空、花、葉这类景物词，多半是颜色名紅。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮れない</td>
<td>くれない</td>
<td>不变黑，不结束</td>
<td>同音异义</td>
<td>是暮れる的否定，常见于暮れない夜这种结构。</td>
<td>非同源；时间、天色变化动词的否定形。</td>
<td>如果整句在说天还没黑、一天还没结束，就是暮れない。</td>
</tr>
<tr>
<td>呉れない</td>
<td>くれない</td>
<td>不给我，不替我做</td>
<td>同音异义</td>
<td>是呉れる的否定，前面常有人称或动词て形。</td>
<td>非同源；授受动词的否定形。</td>
<td>看到〜てくれない、教えてくれない这类请求或抱怨句式，就一定不是颜色。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くれない先看它像不像动词：会接て形的是呉れない，说天色时间的是暮れない，单独当色名才是紅。</p>
<h3>こう：同一个音读能装很多汉字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：红、工、校这类字都以汉字音读进入日语后落在こう上，发音汇合了，但各自语义来源并不相同，所以只听到こう根本不够判断意思。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看后面搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易一听到こう就靠汉字感觉猜义，这组能强迫你回到字形和固定搭配上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅</td>
<td>こう</td>
<td>红，深红</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于紅茶、紅白、紅葉这类词里，核心还是红色或带红感。</td>
<td>汉字音读；与工、校不是同源词，只是音读汇合到こう。</td>
<td>看到茶、白、葉、一点这些后项时，优先想到紅这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>工</td>
<td>こう</td>
<td>工，工程，工艺</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于工事、工場、人工，和颜色完全无关。</td>
<td>非同源；独立汉字的音读刚好也读こう。</td>
<td>后面接事、場、夫，多半是工这条工程线。</td>
</tr>
<tr>
<td>校</td>
<td>こう</td>
<td>校，学校</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于高校、校長、校則，属于学校系统词。</td>
<td>非同源；同属汉字音读汇合。</td>
<td>后面接学、長、則，先想到学校的校。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こう先别猜意思，先看写成哪个字，再看后面跟什么。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>红色词的使用边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“红”，但日语里深浅、语体、对象都不同，不分工就会乱替换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅</td>
<td>べに</td>
<td>深红，胭脂色</td>
<td>目标词</td>
<td>偏浓艳、偏传统，也更容易带审美感、文艺感或和风色名感。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤</td>
<td>あか</td>
<td>红</td>
<td>近义词</td>
<td>最通用最中性，交通灯、赤字、赤ちゃん这类都用它，不能随便换成紅。</td>
</tr>
<tr>
<td>朱色</td>
<td>しゅいろ</td>
<td>朱红，橙红</td>
<td>近义词</td>
<td>偏橙、偏明亮，常连到鸟居、印章、漆器，不等于紅那种深红。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通红先用赤，偏橙亮红用朱色，要说浓艳、传统、带画面感的深红再想到紅。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>べに：从颜色本体到可涂可食可染</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：べに这条线保留了最具体的红色感，所以最适合从“颜色本身”一路扩到化妆、食物、染料来源。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：べに</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅</td>
<td>べに</td>
<td>深红，胭脂</td>
<td>核心义</td>
<td>先把紅当成具体的深红色本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>口紅</td>
<td>くちべに</td>
<td>口红</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把这团红直接放到嘴唇上，颜色变成化妆品。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅しょうが</td>
<td>べにしょうが</td>
<td>红姜，腌红姜</td>
<td>引申义</td>
<td>颜色又扩到食物外观，表示“这种东西带红色”。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅花</td>
<td>べにばな</td>
<td>红花，红花植物</td>
<td>引申义</td>
<td>再连到能做红色染料的植物来源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：べに这条线最好顺着“红色本体 → 化妆上色 → 食物外观 → 染料来源”来背。</p>
<h3>こう：给后项贴上红色或醒目标记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读こう进入复合词后，紅往往不再单独当颜色名，而是像前缀一样给后项加上“带红、以红为标志、很醒目”的标签。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>紅茶</td>
<td>こうちゃ</td>
<td>红茶，black tea</td>
<td>锚点</td>
<td>颜色标签先扩到饮料类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅葉</td>
<td>こうよう</td>
<td>红叶，秋天变色的叶景</td>
<td>引申义</td>
<td>再扩到整片秋景，不只是单一颜色块。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅白</td>
<td>こうはく</td>
<td>红白</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>颜色组合固定化，变成庆典、对抗、祝贺的文化符号。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅一点</td>
<td>こういってん</td>
<td>一点红，比喻一群人中唯一的女性</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>由红色最显眼，进一步抽象成群体里最醒目的一点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一读こう，就把紅当成会给后项上色、做标记、造对比的前缀来记。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把紅当成任何场合都能替代赤；赤更通用，紅通常更浓、更传统、更有修饰感。</li>
<li>べに和くれない都是训读，但べに更像具体色名、化妆和染色，くれない更像文学和景物里的浓红。</li>
<li>紅茶的紅读こう，是极高频固定词；不要看到紅就条件反射只读べに或くれない。</li>
<li>紅葉在新闻、旅游说明、书面里常读こうよう，指秋天的红叶景观；单说叶子或枫叶时常直接读もみじ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把紅记成“比普通赤更浓、更显眼的深红”。落到具体东西上，能涂、能染、能做色名的那条线读べに，先抓口紅，再顺手连紅色、紅しょうが、紅花；一进入景物和文学画面，像紅の空、紅に染まる那种被染出来的浓红，就读くれない；一旦进汉语式复合词，先别单看颜色，直接背高频词紅茶，再串紅白、紅葉、紅一点。分不清时先看场景和书写：化妆和传统色看べに，诗意景物看くれない，复合词看こう；再用对照组去稳住它，菜单里有紅茶、緑茶、烏龍茶，化妆包里有口紅、リップクリーム、グロス，庆典里有紅白幕、紅白まんじゅう、紅白歌合戦。最后只记一句：紅不是泛泛的红，而是会一路扩到口红、秋叶、红白庆典的那种浓而醒目的红。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="降">
<h1>降</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「降」先记成一个方向字：从上往下落、下来，或者让位置往下移。最稳的口语入口是天气里的 ふる（雨が降る），交通场景里的 おりる（自己下车）和 おろす（让别人下车）；一进新闻、天气、制度性复合词，就常切到音读 こう（降水・降雨・降格）。全局上最好用两条场景线来背：天气预报把 ふる 和 こう 串起来，通勤接送把 おりる 和 おろす 串起来。最容易混的是 降りる/下りる、降ろす/下ろす，以及 ふる 听起来像 振る；先看对象、书写和搭配。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从上方往下方落、下来，或使位置往下移。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它能扩展到天气落下、从车上下来、让人下车、等级下降、退出舞台，以及向对手低头投降。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上不用深究古源，抓住“上→下”的方向感最有用；天气、乘车、等级变化、投降都能从这条线串起来。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ふる</td>
<td>furu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于雨、雪、灰这类从天上往下落的现象，口语里最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>おりる</td>
<td>oriru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于人或动物自己往下移动，尤其是从车、船、电梯等乘坐物上下来；也可引申为从舞台、位置上退下。</td>
</tr>
<tr>
<td>おろす</td>
<td>orosu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于让别人从车、船、飞机等乘坐物上下来；是 おりる 的他动对应。</td>
</tr>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于书面复合词，常见于天气、新闻、制度、等级变化和时间表达等正式场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ふる（furu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于雨、雪、灰这类从天上往下落的现象，口语里最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法，记忆上抓“天上往下掉”就够了，词源对背诵帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：雨が降る（あめがふる）= 下雨；这是最高频、最稳定的场景，看到天气就先想到 ふる。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨が降る</td>
<td>あめがふる</td>
<td>下雨</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>雪が降る</td>
<td>ゆきがふる</td>
<td>下雪</td>
<td>和锚点同一条天气线，把“雨/雪都从天上往下掉”一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰が降る</td>
<td>はいがふる</td>
<td>灰落下</td>
<td>把范围从天气扩到“上面落下的细小东西”，但方向感不变。</td>
</tr>
<tr>
<td>星が降る</td>
<td>ほしがふる</td>
<td>星星像落下一样洒满</td>
<td>常见修辞说法，说明 ふる 也保留“从上面洒下来”的画面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到天上有东西往下落，先用 ふる。</p>
<h3>读法2：おりる（oriru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于人或动物自己往下移动，尤其是从车、船、电梯等乘坐物上下来；也可引申为从舞台、位置上退下。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 おろす 是一对自他对应：自己下来是 おりる，让别人下来是 おろす。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：電車を降りる（でんしゃをおりる）= 下电车；“自己下车”最能一下看出这个读音，也最容易和 おろす 对照。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>電車を降りる</td>
<td>でんしゃをおりる</td>
<td>下电车</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>バスを降りる</td>
<td>ばすをおりる</td>
<td>下公交车</td>
<td>和锚点同属乘车场景，说明交通工具是这个读音的主场。</td>
</tr>
<tr>
<td>舞台を降りる</td>
<td>ぶたいをおりる</td>
<td>退出舞台、退演</td>
<td>把“从高处下来”扩成“从位置上退下”，是很常见的引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>神が降りる</td>
<td>かみがおりる</td>
<td>神灵降临、灵感附体</td>
<td>对象变成抽象或神灵，但画面仍是“从上面下来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：人自己下车、下台、从上方下来，多半用 おりる。</p>
<h3>读法3：おろす（orosu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于让别人从车、船、飞机等乘坐物上下来；是 おりる 的他动对应。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；纯粹放下物体时更常写下ろす，所以先把 降ろす 稳稳记成“让人下车/下机”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：客を降ろす（きゃくをおろす）= 让乘客下车；一眼就能和 電車を降りる 形成自他对照：自己下 vs 让别人下。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>客を降ろす</td>
<td>きゃくをおろす</td>
<td>让乘客下车</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>子どもを学校前で降ろす</td>
<td>こどもをがっこうまえでおろす</td>
<td>在学校前把孩子放下车</td>
<td>同一交通场景里，由家长执行的“让别人下车”。</td>
</tr>
<tr>
<td>駅前で客を降ろす</td>
<td>えきまえできゃくをおろす</td>
<td>在车站前让乘客下车</td>
<td>和锚点同类，最常见于出租车和接送场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ヘリから隊員を降ろす</td>
<td>へりからたいいんをおろす</td>
<td>把队员从直升机上放下</td>
<td>把“让人下来”扩到更明显的上→下场面，但核心不变。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：你让别人从乘坐物上下来时，用 おろす。</p>
<h3>读法4：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面复合词，常见于天气、新闻、制度、等级变化和时间表达等正式场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语词读法，和口语的 ふる 相比更书面；记“复合词里的正式降-多半读 こう”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：降水（こうすい）= 降水、降雨降雪等总称；它最能把天气、书面语和音读 こう 三件事一次串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降水</td>
<td>こうすい</td>
<td>降水、降雨降雪等总称</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>和锚点同属气象书面语，是“雨が降る”的正式说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雪</td>
<td>こうせつ</td>
<td>降雪</td>
<td>和锚点同属天气预报词，说明 こう 常出现在分类、统计、报道里。</td>
</tr>
<tr>
<td>降格</td>
<td>こうかく</td>
<td>降级</td>
<td>把“往下”从天气扩到等级和位置下降，是音读里很值得一起记的一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>以降</td>
<td>いこう</td>
<td>从……以后</td>
<td>把“往下延”扩到时间线，是高频固定词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到书面复合词里的“降-”，先猜 こう，再看它是天气线、等级线还是时间线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>天气预报：口语下雨 vs 书面气象词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个天气场景里，日常口语会说 雨が降る，预报和新闻却会切到 降雨・降雪・降水；一组就能把 ふる 和 こう 连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨が降る</td>
<td>あめがふる</td>
<td>下雨</td>
<td>目标词/场景口语</td>
<td>日常会话里最自然的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>场景对照/书面术语</td>
<td>新闻和天气图表里常见，对应口语的“雨が降る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雪</td>
<td>こうせつ</td>
<td>降雪</td>
<td>场景对照/书面术语</td>
<td>同一预报场景里把雨换成雪。</td>
</tr>
<tr>
<td>降水</td>
<td>こうすい</td>
<td>降水</td>
<td>上位概念/分类词</td>
<td>把雨和雪都包进去，适合一起记成天气总线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：天气场景里，嘴上说降る，预报里看降雨・降雪・降水。</p>
<h3>通勤接送：自己下车 vs 让别人下车</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一交通场景里最容易形成角色对照：乘客自己下来、司机让别人下来、反向动作是上车。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乗る</td>
<td>のる</td>
<td>上车、乘坐</td>
<td>场景对照/反向动作</td>
<td>先上去，才有后面的降。</td>
</tr>
<tr>
<td>降りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下车</td>
<td>目标词/角色对照</td>
<td>乘客自己离开乘坐物。</td>
</tr>
<tr>
<td>降ろす</td>
<td>おろす</td>
<td>让人下车</td>
<td>目标词/角色对照</td>
<td>司机或家长让别人从车上下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>降車</td>
<td>こうしゃ</td>
<td>下车</td>
<td>固定搭配/书面标示</td>
<td>站内标识、广播里会看到的名词化说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：交通场景里，自己下是降りる，让别人下是降ろす，标示上常见降車。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ふる：降る / 振る / フル</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个 ふる 不是同一来源：降る 和 振る 是不同的和语动词，フル 则来自英语 full 的外来语，只是现代日语里声音撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和句法：天气主语多是降る，带 を 的动作多是振る，片假名修饰名词多是フル。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 furu 很容易先联到“降”，但真正区分它们最有效的不是硬背意思，而是看场景和写法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降る</td>
<td>ふる</td>
<td>下、落下</td>
<td>目标词</td>
<td>天上的东西往下落，最典型是雨和雪。</td>
<td>和语动词，和 振る、フル 都不同源，只是同音。</td>
<td>看到 雨・雪・灰・星 这类主语，就优先想到 降る。</td>
</tr>
<tr>
<td>振る</td>
<td>ふる</td>
<td>挥、摇、甩</td>
<td>同音异义</td>
<td>是身体或物体的摆动，不是从上往下落。</td>
<td>不同的和语动词，和 降る 纯属同音碰撞。</td>
<td>看到 手を振る、サイコロを振る 这类带 を 的动作，就不要写成 降る。</td>
</tr>
<tr>
<td>フル</td>
<td>ふる</td>
<td>全、满、完整</td>
<td>同音异义</td>
<td>常作外来语前缀或修饰语，不是动词。</td>
<td>外来语 full 的片假名写法，和前两个都不同源。</td>
<td>看到 フルタイム、フル装備 一类片假名词，就立刻排除“降”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ふる 先别急着写降；天气掉下是降る，挥动是振る，片假名修饰词是フル。</p>
<h3>おりる：降りる / 下りる / おりる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おりる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：おりる 是先有的和语动词，后来才按语义分工配上不同汉字：强调从乘坐物或上方下来时常写 降りる，强调一般向下移动或抽象“许可下来”时常写 下りる；不强调细分时也常直接写假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：车、船、电梯、舞台等“从所乘之处下来”优先想 降りる；楼梯、山路或许可下来多看 下りる；文本不想细分时会直接写 おりる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最容易误用的地方不是读音，而是同一个读音对应不同书写和场景；先抓对象比死背汉字更有效。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下车、下来、退下</td>
<td>目标词</td>
<td>乘客自己离开乘坐物，或从舞台、上方退下来。</td>
<td>同一个和语动词 おりる，用汉字“降”突出从乘坐物或上方下来。</td>
<td>看到 電車・バス・車 を + おりる，就优先想 降りる。</td>
</tr>
<tr>
<td>下りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下楼、下山；许可下来</td>
<td>异书同读</td>
<td>更一般的向下移动，或命令、许可从上面下来。</td>
<td>同一个和语动词，用“下”承载更一般的“向下/下来”意义。</td>
<td>看到 階段・山・許可 が/を 相关场景，多半是 下りる。</td>
</tr>
<tr>
<td>おりる</td>
<td>おりる</td>
<td>假名写法的“下来、下车”</td>
<td>异书同读</td>
<td>不强调汉字细分时常直接写假名，尤其在童书、字幕、教学文里。</td>
<td>和语原形的假名写法，不额外指定细分义项。</td>
<td>看到纯假名时，先回到“下来/下车”总义，再靠对象判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おりる 先看对象：下车多写降りる，楼梯山路或许可下来多写下りる，分不清时常见假名おりる。</p>
<h3>おろす：降ろす / 下ろす / おろす</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おろす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：おろす 也是先有的和语动词，后来才根据场景配字：让乘客从车、船、飞机等下来时常写 降ろす；放下、卸下、拉下门帘等一般物体动作常写 下ろす；不强调时也会写成假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：人从乘坐物下来优先想 降ろす；荷物、シャッター、看板等物体多想 下ろす；语域中性时可写 おろす。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“放下、让下”，但日语靠宾语和场景分得很细；抓对象最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降ろす</td>
<td>おろす</td>
<td>让人下车、下机、下船</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是让别人从乘坐物上下来。</td>
<td>同一个和语动词，用“降”突出从所乘之处向下离开。</td>
<td>看到 客・子ども・隊員 を 車・ヘリ から + おろす，就优先写 降ろす。</td>
</tr>
<tr>
<td>下ろす</td>
<td>おろす</td>
<td>放下、卸下、拉下</td>
<td>异书同读</td>
<td>更一般地把物体往下移，或把门帘、卷闸拉下。</td>
<td>同一个和语动词，用“下”承载一般的放下、卸下意义。</td>
<td>看到 荷物・シャッター・看板 を + おろす，多半是 下ろす。</td>
</tr>
<tr>
<td>おろす</td>
<td>おろす</td>
<td>假名写法的“放下、让下”</td>
<td>异书同读</td>
<td>不强调汉字选择或为方便阅读时直接写假名。</td>
<td>和语原形的假名写法，不额外指定细分义项。</td>
<td>看到假名时先抓“使其下来/放下”的总义，再回到宾语判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おろす 看宾语：让人下车下机多写降ろす，放下东西或拉下门帘多写下ろす。</p>
<h3>こう：音读里靠整词和领域认字，不靠声音硬猜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多不同汉字进入日语后都汇合出 こう 这个音读；再和第二个汉字组合时，整词还可能进一步撞成同音，比如 降下・効果・高価 都读 こうか，但来源和意义完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词和领域：天气、军事、位置下降看降下；结果与药效看効果；商品价格看高価。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读最容易让学习者听音猜字，但 こう 这一类恰恰说明：不看搭配和领域，几乎猜不准。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降下</td>
<td>こうか</td>
<td>下降、投下</td>
<td>目标词</td>
<td>还是“往下去”这条核心线，常见于天气、军事、飞行场景。</td>
<td>目标字的音读 こう 与 下 组合成 こうか。</td>
<td>看到 飛行機・気温・部隊・パラシュート 这类“往下去”场景，就想到 降下。</td>
</tr>
<tr>
<td>効果</td>
<td>こうか</td>
<td>效果</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“往下”毫无关系，是结果、效力那条线。</td>
<td>不同汉字组合，音读也汇合成 こうか，和 降 无语义关系。</td>
<td>看到 薬・勉強・宣伝・結果 这类语境，就想到 効果。</td>
</tr>
<tr>
<td>高価</td>
<td>こうか</td>
<td>高价、昂贵</td>
<td>同音异义</td>
<td>和价格、价值有关，也和“往下”无关。</td>
<td>又一组无关汉字的音读组合，只是声音也撞成 こうか。</td>
<td>看到 商品・値段・ブランド 这类价格场景，就想到 高価。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 こう 不能靠耳朵猜字；听到 こうか，先看它是下降、效果还是价格。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“下来/掉下”这一组：降りる / 下りる / 落ちる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“下来、掉下”，但日语里真正的分工点在于有没有控制、是不是从乘坐物下来，以及是不是单纯的下行。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下车、下来、退下</td>
<td>目标词</td>
<td>带有“从所处位置离开到下面”的感觉，尤其常见于乘车和退场。</td>
</tr>
<tr>
<td>下りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下楼、下山；许可下来</td>
<td>近义词</td>
<td>更一般的向下移动，或抽象的命令、许可从上面下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>落ちる</td>
<td>おちる</td>
<td>掉下、落下</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调失控地掉下去，也常引申为考试落榜、质量下降。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能自己有控制地下来，尤其下车，多想降りる；普通下行多想下りる；失控掉下去多想落ちる。</p>
<h3>时间线上的“以后”：以降 / 以後 / 以来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易译成“以后/以来”，但日语里一个偏书面起点后延，一个偏中性“以后”，一个强调从那时起持续到后来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>以降</td>
<td>いこう</td>
<td>从……以后</td>
<td>目标词/时间分工</td>
<td>常见于日期、公告、规定，强调从某个点开始往后延。</td>
</tr>
<tr>
<td>以後</td>
<td>いご</td>
<td>以后</td>
<td>近义词</td>
<td>更中性、更宽泛，口语和书面都常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>以来</td>
<td>いらい</td>
<td>自从……以来</td>
<td>近义词</td>
<td>强调从那个起点一直延续到后面的状态或时间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：定起点往后铺开常用以降；普通“以后”是以後；“自从那时以来一直……”用以来。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从天空落下到气象术语</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“从上往下落”的核心义，在口语里是动词，在书面里会一路名词化、分类化，正好把 ふる 和 こう 串成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降る</td>
<td>ふる</td>
<td>下、落下</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最原始的画面：天上的东西往下掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>引申义/书面化</td>
<td>把口语场景名词化、书面化。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雪</td>
<td>こうせつ</td>
<td>降雪</td>
<td>引申义/分类化</td>
<td>保持同一方向感，只换落下的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>降水</td>
<td>こうすい</td>
<td>降水</td>
<td>抽象扩展/上位概念</td>
<td>再上提一级，变成气象统计里的总类名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一条“天上往下掉”的线，越口语越像降る，越书面越像降雨・降雪・降水。</p>
<h3>从身体下来扩展到位置、等级、阵营下降</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“下来”很容易抽象化为“退下、降级、向下位移动”；这组能把具象和抽象一起背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下车、退下</td>
<td>锚点/身体动作</td>
<td>人先真实地下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>降板</td>
<td>こうばん</td>
<td>退出演出、下板</td>
<td>引申义/位置变化</td>
<td>从舞台或演出阵容里退下。</td>
</tr>
<tr>
<td>降格</td>
<td>こうかく</td>
<td>降级</td>
<td>抽象扩展/等级</td>
<td>从更高等级降到更低等级。</td>
</tr>
<tr>
<td>降参</td>
<td>こうさん</td>
<td>投降、认输</td>
<td>抽象扩展/阵营关系</td>
<td>向对方低头，语义上也是“降到下位”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：降不只是真往下掉，也能一路扩到退场、降级、投降。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>天气里的口语是 雨が降る（ふる），但天气预报、新闻和统计里常写 降雨・降雪・降水（こう）；同一场景会在 ふる 和 こう 之间切换。</li>
<li>自己下车是 降りる（おりる），让别人下车是 降ろす（おろす）；这是最值得先背住的一组自他对应。</li>
<li>降りる 和 下りる 不要混写：乘客下车、从所乘之处下来多写 降りる；楼梯、山路或许可下来多写 下りる。</li>
<li>降ろす 和 下ろす 也不要混写：让乘客、孩子、队员从车船飞机下来多写 降ろす；放下行李、拉下卷闸、卸下物体多写 下ろす。</li>
<li>听到 ふる 不一定就是 降る；天气主语多是 降る，手や物を动かす场景多是 振る，片假名 フル 则是外来语“full”。</li>
<li>音读 こう 很容易靠耳朵猜错字；像 降下・効果・高価 都会撞音，所以必须先看整词和领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「降」死死记成“从上往下”。天上的东西往下掉，是 雨が降る 的 ふる；同一条天气线一进预报和新闻，就变成 降雨・降雪・降水 的 こう。人自己从车上下来，是 電車を降りる 的 おりる；别人把人放下车，是 客を降ろす 的 おろす，这两个最好放在通勤接送场景里一起背。再往外扩，降不只是真掉下来，还能表示从舞台上退下、等级下降、甚至向对手降参。最后记住两个判断轴就不容易乱：天气/上面落下先想 降る，交通里自己下是降りる、让别人下是降ろす；如果只是一般下楼下山或许可下来，多半换成 下りる，音读 こう 则一定先看整词和领域。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="鋼">
<h1>鋼</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>鋼最稳的核心不是泛指“金属”，而是“硬而有韧的钢”。记读音时只抓两条线：单独说钢本身，或把人、意志、身体比作钢时，多读 はがね；进入材料、制造、分类名时，多读 こう。最值得成组记的是“鋼のX”的人物描写模板、“X鋼”的材料目录、音读 こう 的同音汇合，以及 はがね 这条和语的不同写法。最后再用 鉄・鋼・鋼鉄 的分工收口，就能同时记住意义边界和使用场景。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：硬而有韧的钢，强调可作材料的强度、硬度和韧性。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是具体材料“钢”，再扩到钢材、钢板、制钢等工业词，最后扩到“鋼の意志”这种比喻，表示像钢一样硬、稳、不易屈服。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深考据，而是两条线：训读 はがね 抓“钢本身/像钢一样”，音读 こう 抓“材料工业复合词”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はがね</td>
<td>hagane</td>
<td>训读</td>
<td>主要作和语名词“钢”，也常出现在“鋼のX”这类比喻模板里，表示像钢一样硬、强、韧。</td>
</tr>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，尤其是材料、制造、分类、工业名词。看到 X鋼、鋼X、製鋼 这类词，优先想到 こう。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はがね（hagane）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作和语名词“钢”，也常出现在“鋼のX”这类比喻模板里，表示像钢一样硬、强、韧。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。精确词源对记忆帮助有限，先把它和“钢本身、刀、硬度、坚韧”连起来最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：鋼（はがね）= 钢；单独看到这个字，或看到“鋼のX”时，最容易直接联到 はがね。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鋼</td>
<td>はがね</td>
<td>钢</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼の意志</td>
<td>はがねのいし</td>
<td>钢铁般的意志</td>
<td>从“钢”这个实体材料直接扩到性格和精神的坚韧，是 はがね 最常见的比喻线。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼のメンタル</td>
<td>はがねのめんたる</td>
<td>钢铁般的心理素质</td>
<td>和锚点词一样，都是“像钢一样不容易被打垮”的现代口语表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>玉鋼</td>
<td>たまはがね</td>
<td>玉钢，传统刀剑用钢</td>
<td>把 はがね 拉回到真正的材料世界，提醒你这不是抽象字义，而是实打实的钢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单说“钢”本身，或把人和意志比作钢时，优先读 はがね。</p>
<h3>读法2：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，尤其是材料、制造、分类、工业名词。看到 X鋼、鋼X、製鋼 这类词，优先想到 こう。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆最关键的是：它几乎不单独站着，主要靠复合词出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：鋼材（こうざい）= 钢材；一进建筑、制造、材料目录，这个词最能稳定地把 鋼 读成 こう。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鋼材</td>
<td>こうざい</td>
<td>钢材</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼板</td>
<td>こうはん</td>
<td>钢板</td>
<td>和锚点词同属“钢材的具体形态”，都是材料场景里的 こう。</td>
</tr>
<tr>
<td>特殊鋼</td>
<td>とくしゅこう</td>
<td>特殊钢</td>
<td>把 鋼 放到“钢种分类”里记，能进一步固定 こう 这条工业读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>製鋼</td>
<td>せいこう</td>
<td>炼钢，制钢</td>
<td>从材料本身扩到制造流程，说明 こう 不只出现在材料名，也出现在产业词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要进了材料、制造、钢种分类这些工业词，鋼 基本就走 こう 这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>人物描写里的「鋼のX」模板</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在漫画、体育解说、人物介绍里，鋼 很爱放进“鋼のX”这个固定框里。把它们放在同一类人物描写里记，最容易把 はがね 和“钢一样的硬与稳”绑在一起。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はがね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鋼の意志</td>
<td>はがねのいし</td>
<td>钢铁般的意志</td>
<td>目标词</td>
<td>强调不屈服、不动摇。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼の肉体</td>
<td>はがねのにくたい</td>
<td>钢铁般的肉体</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一模板下，把“硬”落到身体强度上。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼のメンタル</td>
<td>はがねのめんたる</td>
<td>钢铁般的心理素质</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一模板下，把“硬”落到心理承压能力上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到“鋼のX”，先读 はがね，再把 X 理解成“像钢一样硬和稳”。</p>
<h3>材料目录里的「X鋼」分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在工厂、材料表、产品说明里，鋼 常不是单独出现，而是作为“哪一类钢”的分类后缀。把它们放在同一张材料目录里记，最容易固定 こう 的工业读法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>普通鋼</td>
<td>ふつうこう</td>
<td>普通钢</td>
<td>目标词</td>
<td>基础、通用的钢材类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>特殊鋼</td>
<td>とくしゅこう</td>
<td>特殊钢</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 普通鋼 形成最直接的类别对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>ステンレス鋼</td>
<td>すてんれすこう</td>
<td>不锈钢</td>
<td>材料选项</td>
<td>同样是“X鋼”，但按性能和用途来区分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到材料分类表里的“X鋼”，几乎都按 こう 读，并把它当“某一类钢”来记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はがね：同一个和语，不同写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はがね</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：はがね 这条线更像“同一个和语的不同表记”，不是偶然撞音。现代标准通常写 鋼；刃金 是带语义色彩的旧式或相关写法，容易让人联到刀刃用钢；はがね 则只是把同一词用平假名写出来。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域：现代标准写法先认 鋼；带刀剑、刃物、旧式语感时再留意 刃金；只写假名时先还原成同一个词来理解。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音很难做出漂亮的异字同音大组，真正有教学价值的是把“同词不同写法”一次说明白，避免把它们误当三个完全不同的词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鋼</td>
<td>はがね</td>
<td>钢</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最标准、最通用的写法。</td>
<td>同一和语的标准汉字写法。</td>
<td>现代文章、辞典、一般材料名里，先把 はがね 对应到 鋼。</td>
</tr>
<tr>
<td>刃金</td>
<td>はがね</td>
<td>刀刃用钢；带刀刃语感的相关写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>现代通用性低，主要帮助你认识刀剑、刃物语境里的旧写或相关写法。</td>
<td>同一和语的借写/相关旧写法；细微历史分化资料不足，但和“刃”的场景联系明显更强。</td>
<td>一旦语境里有刀、刃物、锻造感，就警觉这类写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>はがね</td>
<td>はがね</td>
<td>钢（平假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>词没变，只是放弃汉字，常见于想减轻字面感或照顾可读性的写法。</td>
<td>同一和语的纯表音写法，不是新词。</td>
<td>只见平假名时，不要另造新义，先还原成标准词 鋼。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：はがね 先当一个词记：现代标准写 鋼，遇到 刃金 多半是刀刃语境，平假名只是换了写法。</p>
<h3>こう：很多汉字汇到一个音里</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：ここ的 こう 不是一条单一语义线，而是多个汉字进入日语后在音读上汇到同一个音。鋼 的 こう 和 工、公、校 等并不是同源，所以只听到 こう 根本不能直接猜字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个词属于材料、工作生产、公共事务还是校对校准领域，再决定是哪一个 こう。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“こう”当成一个固定意思，其实它只是音读外壳。把几个最常撞音的 こう 放在一起，最能防止听写和选字混淆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鋼材</td>
<td>こうざい</td>
<td>钢材</td>
<td>目标词</td>
<td>开头的 こう 对应 鋼，落在材料、建筑、制造语境。</td>
<td>音读汇合；这里的 こう 是 鋼 的汉语音读，和其他项只是同音，不是同源。</td>
<td>后面接 材、板、管，或整词在工厂和建材语境里时，优先想到 鋼。</td>
</tr>
<tr>
<td>工場</td>
<td>こうじょう</td>
<td>工厂</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的 こう 对应 工，表示做工、作业、生产。</td>
<td>音读汇合；和 鋼 的 こう 只是同音碰在一起，不是同源词。</td>
<td>和 場、事、業 这类“工作/生产”词尾连用时，多半是 工。</td>
</tr>
<tr>
<td>公共</td>
<td>こうきょう</td>
<td>公共</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的 こう 对应 公，表示公的、公共的。</td>
<td>音读汇合；和 鋼 的 こう 只是共享同一个音读外壳。</td>
<td>和 社会、行政、公共空间连在一起时，多半是 公。</td>
</tr>
<tr>
<td>校正</td>
<td>こうせい</td>
<td>校正，校准</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的 こう 对应 校，表示校对、校准。</td>
<td>音读汇合；并不是从“鋼”的意义分化出来的词。</td>
<td>和 文稿、数值、机器调整连在一起时，多半是 校。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 こう，先别猜字；材料硬度是 鋼，工作生产是 工，公共是 公，校对校准是 校。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>鉄・鋼・鋼鉄 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里很容易都往“钢/铁”上靠，但日语里它们的范围、语感和强调点并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鉄</td>
<td>てつ</td>
<td>铁；也泛指铁制事物</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽，既可指铁这种材料，也常进入日常复合词，如 鉄道、鉄板。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼</td>
<td>はがね</td>
<td>钢</td>
<td>目标词</td>
<td>更强调作为材料的强度和韧性，也更容易进入“鋼の意志”这类比喻。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼鉄</td>
<td>こうてつ</td>
<td>钢铁；坚硬如钢</td>
<td>语气差异</td>
<td>书面感和力度感更强，常用来强调坚硬、厚重、强悍，不一定每次都替代日常的 鋼。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛说铁或铁制先想 鉄；说具体钢材或像钢一样硬时想 鋼；想写得更厚重、更硬派时常用 鋼鉄。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体钢到工业流程，再到性格比喻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：鋼 的核心一直没变，都是“硬、强、能承受”的钢，只是从材料本身扩到材料形态、制造过程，再扩到抽象性格。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鋼</td>
<td>はがね</td>
<td>钢</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的实体材料名。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼材</td>
<td>こうざい</td>
<td>钢材</td>
<td>引申义</td>
<td>把“钢”看成可采购、可加工、可使用的工业材料。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼板</td>
<td>こうはん</td>
<td>钢板</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把钢按形态进一步细分成板材。</td>
</tr>
<tr>
<td>製鋼</td>
<td>せいこう</td>
<td>炼钢，制钢</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“钢这种材料”扩到“制造钢的过程和产业”。</td>
</tr>
<tr>
<td>鋼の意志</td>
<td>はがねのいし</td>
<td>钢铁般的意志</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从物理硬度转成精神上的坚韧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：无论读 はがね 还是 こう，鋼 都围着同一个核心转：硬而有韧，能扛、能用，也能比喻不屈。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 鋼 当成泛指一切“金属”或“铁”；它更具体地指钢，强调强度和韧性。</li>
<li>单独出现或放进“鋼のX”这种比喻模板里，多半读 はがね；进到 鋼材、鋼板、特殊鋼、製鋼 这类工业复合词里，多半读 こう。</li>
<li>听到 こう 不能只靠发音猜字；材料领域才优先想到 鋼，同音的 工、公、校 都很常见。</li>
<li>看到 刃金 或平假名 はがね，不一定是新词，很多时候只是旧写法、相关写法或表记差异，要先还原到“钢”这一核心。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 鋼 记成“硬而有韧的钢”。如果它单独当材料名，或出现在 鋼の意志、鋼のメンタル 这种“像钢一样”的人物描写里，就走 はがね；如果它进了 鋼材、鋼板、特殊鋼、製鋼 这类材料和制造词里，就走 こう。再把场景串起来：人物描写里常是“鋼のX”，材料目录里常是“X鋼”；听到 こう 时不要乱猜字，要先看是不是材料语境来和 工、公、校 区分；看到 刃金 或 はがね 也别慌，核心还是同一个“钢”。最后用近义分工收口：泛说铁是 鉄，强调具体钢和坚韧是 鋼，更厚重、更硬派的书面表达常是 鋼鉄。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="刻">
<h1>刻</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>刻最稳的核心，不是单纯“刻字”，而是“切进去，并留下分段的痕或刻度”。这个核心分成两条最值得记的线：训读<code>きざむ</code>管食材、文字、节奏这类“一下一下切/打进去”的场景，音读<code>こく</code>多出现在<code>時刻・遅刻</code>这类把时间看成刻度的汉语词里。记忆时最好抓两组真实场景：厨房里<code>刻む</code>和各种切法一起记，赶车上学里<code>時刻表・定刻・遅刻</code>一起记。最容易混的是<code>きざむ</code>不等于泛指<code>切る</code>，以及<code>こく</code>这个音里还汇合了别的汉字，所以听音不如先看字和搭配。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：切进去，留下痕；再由“痕”发展成“刻度、分段、时点”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从字面上可以是把东西切细、把字样刻上去；从抽象上可以是把节奏一下一下打出来、把记忆铭刻进去，也可以把时间看成一格一格的时点。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，把它想成“刀在表面切出一道一道痕”最有用；从这个形象就能同时解释<code>刻む</code>、<code>刻印</code>、<code>時刻</code>。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きざむ</td>
<td>kizamu</td>
<td>训读</td>
<td>主要是动词，用在把东西切成小块、把字样刻上去、以及把节奏/时间/记忆一下一下打进去的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>こく</td>
<td>koku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，最常见的是“把时间切成时点”的时刻类词，也见于刻印、深刻这类“留下印记”的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きざむ（kizamu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是动词，用在把东西切成小块、把字样刻上去、以及把节奏/时间/记忆一下一下打进去的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词；对记忆来说不必深挖词源，抓住“切进去并留下分段痕迹”最关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：刻む（きざむ）= 切细；刻上；打出节奏；它本身就是高频入口词，宾语一换，食材、文字、节奏三大用法都会出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>切细；刻上；打出节奏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>野菜を刻む</td>
<td>やさいをきざむ</td>
<td>把蔬菜切碎</td>
<td>体现最生活化的厨房场景，是从核心义“切成小块”进入的最好入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>名を刻む</td>
<td>なをきざむ</td>
<td>刻上名字</td>
<td>把“切进去留下痕”从食材转到石碑、戒指、奖杯这类表面。</td>
</tr>
<tr>
<td>リズムを刻む</td>
<td>りずむをきざむ</td>
<td>打节奏</td>
<td>再从实体刻痕扩到抽象的“一下一下分出节拍”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到<code>きざむ</code>，先别急着译成“刻”；先看宾语：食材是切碎，文字是刻上，节奏时间是分段打出来。</p>
<h3>读法2：こく（koku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，最常见的是“把时间切成时点”的时刻类词，也见于刻印、深刻这类“留下印记”的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；学习时不必追音系细节，先把它和<code>時刻</code>、<code>遅刻</code>这条高频时间线绑住最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：時刻（じこく）= 时刻；钟点；它最常见，也最直接体现“把时间切成刻度”这一核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時刻</td>
<td>じこく</td>
<td>时刻；钟点</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>時刻</td>
<td>じこく</td>
<td>时刻；钟点</td>
<td>是<code>こく</code>最稳定的高频入口，把时间看成被切出的点。</td>
</tr>
<tr>
<td>遅刻</td>
<td>ちこく</td>
<td>迟到</td>
<td>从“规定时刻”往学校、上班场景扩展，是学习者最常遇到的复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>刻印</td>
<td>こくいん</td>
<td>刻印；压印</td>
<td>把<code>こく</code>从时间线拉回字面义：在表面留下清楚印记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到<code>こく</code>，优先想到“刻度/时点/印记”这条线；在日常里先用<code>時刻・遅刻</code>固定住它。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>厨房里的切法对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一块菜板上，差别只在“切成多细、切成什么形”。把<code>刻む</code>放进这组里，最容易看出它不是泛指切，而是偏“切得细、切得碎”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きざむ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>切碎；细切</td>
<td>目标词</td>
<td>不强调漂亮形状，重点是切得比较细，常见于葱蒜、蔬菜、香草。</td>
</tr>
<tr>
<td>みじん切り</td>
<td>みじんぎり</td>
<td>切成碎末</td>
<td>场景对照</td>
<td>比一般的<code>刻む</code>更细，常是最后的成品状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>千切り</td>
<td>せんぎり</td>
<td>切丝</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是切，但强调细长条，不是碎小块。</td>
</tr>
<tr>
<td>輪切り</td>
<td>わぎり</td>
<td>切片；切圈</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调横切成圆片，和<code>刻む</code>的“碎切”方向正好形成对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在厨房里，<code>刻む</code>先记成“切得细碎”；一旦形状变成丝、片、末，日语常换成更具体的切法词。</p>
<h3>赶车上学的时间场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都围着“规定好的准确时间点”转：先看表，再赶上定刻，不然就迟到。把<code>こく</code>放在这个场景里，<code>時刻</code>系词最容易一起记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時刻表</td>
<td>じこくひょう</td>
<td>时刻表</td>
<td>目标场景</td>
<td>你先靠它确认一个个准确的时点。</td>
</tr>
<tr>
<td>発車時刻</td>
<td>はっしゃじこく</td>
<td>发车时刻</td>
<td>场景对照</td>
<td>把<code>時刻</code>落到具体事件上，是最典型的实际用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>定刻</td>
<td>ていこく</td>
<td>定刻；准点</td>
<td>场景对照</td>
<td>表示到达或开始正好卡在预定时点。</td>
</tr>
<tr>
<td>遅刻</td>
<td>ちこく</td>
<td>迟到</td>
<td>场景对照</td>
<td>没有赶上那个规定时点，就变成<code>遅刻</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进“时间表、发车、上课”场景，带<code>こく</code>的词大多都在说准确时点，不是在说时长。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>同一个 <code>きざむ</code> 的三种高频宾语</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きざむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是几个不相关的词碰巧同音，而是同一个和语动词<code>きざむ</code>从“切出细小间隔、留下痕迹”分化出食材、刻字、节奏三类高频用法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把<code>刻む</code>只记成“刻字”，结果一到做饭或音乐场景就反应不过来；把宾语切开记，最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>切碎</td>
<td>目标词</td>
<td>宾语是食材时，通常就是切成较细小的块。</td>
<td>同源；从实体切分发展出的最生活化用法。</td>
<td>看到菜板、葱蒜、みじん切り，就先想到这个<code>きざむ</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>刻上；镌刻</td>
<td>同读分化</td>
<td>宾语是名前、文字、模様时，强调刻痕留下。</td>
<td>同源；仍是“切进去留痕”这条线。</td>
<td>石碑、戒指、奖杯这类硬表面，一看到就往“刻上去”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>打节奏；分出时间</td>
<td>同读分化</td>
<td>宾语是リズム、ビート、時、記憶时，变成一下一下分出节拍或深深铭刻。</td>
<td>同源；由可见刻痕扩到抽象分段与印记。</td>
<td>鼓点、秒针、脚步一下一下地走，就是抽象的<code>きざむ</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是<code>きざむ</code>，先看宾语：菜是切碎，字是刻上，节奏和时间是打出来，三者都没离开“分段留下痕迹”。</p>
<h3><code>こく</code> 里的音读汇合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里的同音不是同一个词义家族分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都落在<code>こく</code>这一格里，所以声音一样，意思却彼此无关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到<code>こく</code>很容易误猜意思；但音读同音常常只说明“声音合并了”，并不说明“意义相关”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刻</td>
<td>こく</td>
<td>刻；刻度；时点</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于<code>時刻・遅刻・刻印</code>这类时间或印记相关的词。</td>
<td>音读汇合；和<code>国</code>、<code>酷</code>不是同源词义。</td>
<td>一看到时间点、刻痕、印记相关搭配，就锁定这个<code>刻</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>国</td>
<td>こく</td>
<td>国；国家</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于<code>外国・帰国・国名</code>等国家相关词。</td>
<td>音读汇合；只是音同，不和<code>刻</code>共享词义来源。</td>
<td>只要搭配和国家、地域、国际关系有关，就是<code>国</code>这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>酷</td>
<td>こく</td>
<td>残酷；严酷</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于<code>冷酷・酷使</code>等表示严厉、残忍的词。</td>
<td>音读汇合；和<code>刻</code>的“时点/刻痕”没有语义亲缘。</td>
<td>一看到冷酷、苛刻、残忍的语气，就该想到<code>酷</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到<code>こく</code>别靠声音猜义；时间和印记看<code>刻</code>，国家看<code>国</code>，严厉残酷看<code>酷</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>切る・刻む・彫る 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“切/刻/雕”，但日语里看宾语和动作结果，分工其实很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>切碎；刻上；打节奏</td>
<td>目标词</td>
<td>强调反复切出小段、小块或留下刻痕，也可扩到节拍和时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>切る</td>
<td>きる</td>
<td>切；剪；断</td>
<td>近义词</td>
<td>最泛用，纸、绳子、线、关系、电源都能<code>切る</code>，不自带“细碎或刻痕”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>彫る</td>
<td>ほる</td>
<td>雕刻</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏做出形状、花纹、立体造型，常见于木雕、石雕、版画。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一般切开用<code>切る</code>，做细碎或刻痕用<code>刻む</code>，做造型雕刻用<code>彫る</code>。</p>
<h3>時刻・時間・時 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“时间”，但日语里一个说钟点、一个说时长、一个说时机/时候。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時刻</td>
<td>じこく</td>
<td>时刻；钟点</td>
<td>目标词</td>
<td>强调准确的时间点，适合时刻表、上课时间、发车时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>時間</td>
<td>じかん</td>
<td>时间；时长</td>
<td>近义词</td>
<td>更常说经过了多久、有多少空闲时间，不强调那个点。</td>
</tr>
<tr>
<td>時</td>
<td>とき</td>
<td>时候；时机</td>
<td>近义词</td>
<td>更像“……的时候”或某个瞬间，不一定是钟表上的精确时点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>時刻</code>是钟点，<code>時間</code>是时长，<code>時</code>是一个时候或时机。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从切小块到把东西刻进去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都能从“切出一道一道小痕”来理解：有的痕看得见，有的变成更深的印记，有的变成一小段一小段的感觉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きざむ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>刻む</td>
<td>きざむ</td>
<td>切细；刻上</td>
<td>锚点</td>
<td>核心动作本身，就是用刀或动作把东西分出细小段落。</td>
</tr>
<tr>
<td>刻み目</td>
<td>きざみめ</td>
<td>刻痕；刻度</td>
<td>核心义</td>
<td>把“切进去留下痕”直接名词化，痕迹本身成了可见标记。</td>
</tr>
<tr>
<td>刻み込む</td>
<td>きざみこむ</td>
<td>刻入；铭刻</td>
<td>引申义</td>
<td>不是只在表面轻轻留下，而是更深地打进去，常用于记忆、教训、文字。</td>
</tr>
<tr>
<td>小刻み</td>
<td>こきざみ</td>
<td>细碎地；一小段一小段地</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从许多小刻痕，扩成细碎、短促、分段的感觉，可说动作、震动、时间间隔。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：脑中先有一排一排小刻痕，<code>刻む・刻み目・刻み込む・小刻み</code>就能顺着同一条线记住。</p>
<h3>从刻度到时点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把“刻”从实体痕迹转成时间刻度：时间像被切成一格一格，所以能说时刻、片刻、刻刻变化，也能说错过某个时点。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>時刻</td>
<td>じこく</td>
<td>时刻；钟点</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“时间被切成刻度点”的常用词。</td>
</tr>
<tr>
<td>一刻</td>
<td>いっこく</td>
<td>一刻；片刻</td>
<td>核心义</td>
<td>一个小时间段，是“刻”作为时间单位的直观延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>刻々</td>
<td>こくこく</td>
<td>刻刻；每时每刻地</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>一个刻度接一个刻度，强调不断变化、持续推进。</td>
</tr>
<tr>
<td>遅刻</td>
<td>ちこく</td>
<td>迟到</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是抽象地“晚”，而是没赶上那个被规定好的时间点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>こく</code>这条线把时间看成一格一格的刻度，所以能顺着记到<code>時刻・一刻・刻々・遅刻</code>。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>刻む</code>不是所有“切”都能用；纸、绳子、关系、电源这类一般先想<code>切る</code>，<code>刻む</code>更像细切、刻痕、节拍。</li>
<li><code>時刻</code>是具体钟点，<code>時間</code>是时长；<code>遅刻</code>也只和“没赶上规定时刻”有关，不是单纯“晚了一点”。</li>
<li>音读<code>こく</code>同音字很多，听到<code>こく</code>先看汉字和搭配，不要把<code>刻</code>和<code>国</code>、<code>酷</code>混在一起。</li>
<li>看到<code>リズムを刻む</code>、<code>時を刻む</code>时别硬译成“雕刻”；这里是“一下一下分出节奏/时间”的抽象义。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把<code>刻</code>记成“切进去，留下痕或刻度”。念<code>きざむ</code>时，先看宾语：菜就是切碎，字就是刻上，节奏和时间就是一下一下打出来；在厨房里再拿<code>みじん切り・千切り・輪切り</code>对照，就知道它偏“细切、分段”。念<code>こく</code>时，多半进时间类汉语词：<code>時刻・時刻表・定刻・遅刻</code>都在说被切成一个个点的时间；如果只是听到<code>こく</code>，别乱猜，要先看汉字，因为<code>刻・国・酷</code>只是音读汇合。最后把整条线串起来背：切小块，留下刻痕；刻痕变成刻度；刻度再变成时点，这就是<code>刻む</code>和<code>時刻</code>能一起记住的主线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="穀">
<h1>穀</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>穀最稳定的核心不是泛泛的“粮食”，而是“可作主食、可收存的谷类粮谷”。现代日语里教学上先抓一个常用音读 こく，它几乎都活在复合词里，主要出现在穀物、雑穀、五穀、脱穀、穀倉地帯这类谷物分类、收成加工和储藏词里。最容易记的场景是超市主食区：米、麦、雑穀、五穀米都能把穀拉回“谷类”这条线。真正容易混淆的是 こく 这个音很拥挤，所以要先看是不是农业和主食语境，再和 国・酷・刻 这些音读线分开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：穀的核心义是“谷类、粮谷”，也就是能作为主食收获并储存的谷物。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“谷物本体”可以自然扩到“谷物的分类”（穀物、雑穀、五穀）、“谷物的处理动作”（脱穀）和“谷物的产地或储藏地”（穀倉地帯）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：古训和字源线索对现代初学者记忆帮助有限；教学上直接把它当作表示“谷类、粮谷”的音读构词成分来记更实用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こく</td>
<td>koku</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于和谷物、粮食作物、收成加工、储藏相关的汉语复合词里，几乎不靠单字口语去学。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こく（koku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和谷物、粮食作物、收成加工、储藏相关的汉语复合词里，几乎不靠单字口语去学。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代记忆上把它当成表示“谷物/粮谷”的音读构词成分即可；更古的训读资料对入门不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：穀物（こくもつ）= 谷物；这是最直接把“穀=谷类”说出来的词，能当所有相关词的总入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穀物</td>
<td>こくもつ</td>
<td>谷物</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>雑穀</td>
<td>ざっこく</td>
<td>杂粮</td>
<td>它是穀物里的一个子类，把总类落到日常饮食和健康食品场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>五穀</td>
<td>ごこく</td>
<td>五谷、各种主要谷物</td>
<td>它把穀和传统主食、丰收印象连在一起，是文化感最强的代表词。</td>
</tr>
<tr>
<td>脱穀</td>
<td>だっこく</td>
<td>脱粒、打谷</td>
<td>它把穀从“东西本身”扩到“收获后的处理动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>穀倉地帯</td>
<td>こくそうちたい</td>
<td>粮仓地带</td>
<td>它把穀从谷物本体扩到大量生产、储藏谷物的地区。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 こく 且语境是主食、谷类、收成或粮仓，多半就是 穀 这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>超市主食区里的选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：穀最容易在“吃什么主食”这个真实场景里被激活；先有总类，再有具体选项，记忆比孤立背字稳得多。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穀物</td>
<td>こくもつ</td>
<td>谷物</td>
<td>目标词</td>
<td>它像货架上的总类标签，先把范围框成“谷类”。</td>
</tr>
<tr>
<td>米</td>
<td>こめ</td>
<td>米</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是最典型的单一主食，帮助你知道穀不是“所有食物”，而是谷类大类。</td>
</tr>
<tr>
<td>麦</td>
<td>むぎ</td>
<td>麦</td>
<td>场景对照</td>
<td>和米并列出现时，最能把穀锁定成“谷类成员集合”。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑穀</td>
<td>ざっこく</td>
<td>杂粮</td>
<td>菜单选项</td>
<td>它常在包装和健康饮食场景里和米并列，是最常见的 穀 字入口之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>五穀米</td>
<td>ごこくまい</td>
<td>五谷米、杂粮饭</td>
<td>菜单选项</td>
<td>它把“多种穀混进米里”的吃法具体化，特别适合把 五穀 和日常饮食连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在主食区里记一句：穀物是总类，米和麦是成员，雑穀和五穀米是最容易看到的实际吃法。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こく 这个音很挤：粮谷、国家、严酷、刻点</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组词不是同一个和语词慢慢分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在现代日语里都汇到 こく 这一拍上，所以听起来同音，但意义线彼此并不相连。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和搭配对象，再认字形；农业主食线才优先想到 穀。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到 こく 很容易先凭声音乱猜字，这一组把最常见的几条语义线拆开，能最快减少误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穀物</td>
<td>こくもつ</td>
<td>谷物</td>
<td>目标词</td>
<td>它走的是农业、主食、作物这条线。</td>
<td>音读 こく 对应 穀 字；和其他项只是同音，不是同源义项。</td>
<td>后面常接 物・類，或场景是主食、农作物、收成时，优先想到穀。</td>
</tr>
<tr>
<td>国民</td>
<td>こくみん</td>
<td>国民</td>
<td>同音异义</td>
<td>它走的是国家、国籍、国内外这条线。</td>
<td>同为音读 こく，但来自 国 字，是另一条“国家”语义线，与穀无同源关系。</td>
<td>看到 国籍・政府・国内・海外 这类国家话题，就排除穀。</td>
</tr>
<tr>
<td>酷評</td>
<td>こくひょう</td>
<td>严厉批评</td>
<td>同音异义</td>
<td>它走的是严厉、残酷、苛刻评价这条线。</td>
<td>同为音读 こく，但来自 酷 字，是“严酷”语义线，与穀无同源关系。</td>
<td>后面常接 評，或语境是批评、冷酷、压榨时，就想到酷。</td>
</tr>
<tr>
<td>時刻</td>
<td>じこく</td>
<td>时刻、时间点</td>
<td>同音异义</td>
<td>它走的是时间刻点这条线。</td>
<td>同为音读 こく，但来自 刻 字，是“刻、时间点”语义线，与穀无同源关系。</td>
<td>和 时间、钟点、几点几分 有关时，多半是刻，不是穀。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 こく 先别急着认字：讲谷物才是穀，讲国家是国，讲严厉是酷，讲时间刻点是刻。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“粮食、谷物、杂粮”这几个词的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词容易都被看成“粮食类”，但日语里范围、语域和分类层级并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穀物</td>
<td>こくもつ</td>
<td>谷物</td>
<td>目标词</td>
<td>指谷类作物本身，聚焦在米、麦、とうもろこし等 grain 类。</td>
</tr>
<tr>
<td>穀類</td>
<td>こくるい</td>
<td>谷类</td>
<td>近义词</td>
<td>比穀物更像分类标签，常见于营养、商品分类、说明文语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>食糧</td>
<td>しょくりょう</td>
<td>食粮、粮食供给</td>
<td>范围更广</td>
<td>它关心的是“能吃的供给”，不限于谷类，政策、防灾、物资储备语境更常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑穀</td>
<td>ざっこく</td>
<td>杂粮</td>
<td>子类分工</td>
<td>它不是穀物的简单同义替换，而是穀物里的一个子类，常带健康饮食和混合谷物场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：穀物是谷类本体，穀類是分类标签，食糧更大，雑穀更小。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从谷物本体扩到分类、加工、产地</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：穀的核心是“粮谷”，所以它不只用来指谷物本身，还会顺着谷物这条线扩到种类、处理动作和大量出产的地方。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>穀物</td>
<td>こくもつ</td>
<td>谷物</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“谷物本体”这一核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>五穀</td>
<td>ごこく</td>
<td>五谷、主要谷物</td>
<td>核心义扩展</td>
<td>把单个谷类扩成“主要谷物集合”，带出传统主粮和丰收感。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑穀</td>
<td>ざっこく</td>
<td>杂粮</td>
<td>分类扩展</td>
<td>从总类里再分出“多种、小粒、混合”的谷物类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>脱穀</td>
<td>だっこく</td>
<td>脱粒、打谷</td>
<td>动作扩展</td>
<td>从谷物本身扩到把谷粒从穗上、壳上分离出来的处理动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>穀倉地帯</td>
<td>こくそうちたい</td>
<td>粮仓地带</td>
<td>地点扩展</td>
<td>从粮谷本体扩到大量生产、储存粮谷的地区。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记穀不要只停在“谷物”两个字，它会顺着谷物这条线自然长出分类、加工和粮仓产地。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>别把 穀物 和 食糧 当成完全同义；穀物只管谷类本体，食糧管的是更广的食物供给。</li>
<li>别一听到 こく 就自动写成 穀；这个音在 国・酷・刻 这些字里也很常见，先看是不是农业和主食语境。</li>
<li>穀 现代学习里几乎总靠复合词进入，不值得把罕见古训当主线；先抓 穀物・雑穀・五穀・脱穀 这条常用线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把穀固定成“能当主食、能收存的谷类”。入口词用穀物，然后把它放进超市主食区去记：米、麦都属于这条线，雑穀和五穀米是你最容易实际看到的吃法，所以一看到它们就要反应出“穀=谷类”。再把这条线往农业里延长：五穀是主要谷物的集合，脱穀是把谷粒打下来，穀倉地帯是大量生产和储藏谷物的地方。最后提醒自己，こく 这个音很挤，谈国家是国，谈严厉是酷，谈时间刻点是刻，只有回到主食和农业场景时，才优先是穀。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="骨">
<h1>骨</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>骨最稳定的核心义是“支撑身体的硬骨”。训读「ほね」先抓身体里的骨、鱼刺，再顺手扩到“骨气”“费劲”这些常见惯用表达；音读「コツ」一条线在骨折・骨格这类复合词里表示骨与骨架，另一条高频口语化成「コツ＝诀窍」。最值得一起记的是吃鱼挑刺场景的ほね线、受伤就医场景的コツ线，以及「コツ / 要領 / ポイント / テクニック」和「骨格 / 骨組み / 骨子」这两组分工。真正容易混的是：ほね并不总是字面骨头，コツ也不总是“诀窍”，先看搭配和场景就不容易错。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：骨的核心就是“内部硬骨、支撑整体的东西”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“支撑身体的骨”很自然扩到“骨架、框架、骨气、做事的着力点/诀窍”这些义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古源，而是抓住“支撑”这条线：支撑身体的是骨，支撑结构的是骨架，支撑人格的是骨气，支撑做事上手的是コツ。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ほね</td>
<td>hone</td>
<td>训读</td>
<td>最常见于身体部位、食物里的刺骨、动物骨头，也会扩到骨气、费劲这类惯用表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>コツ</td>
<td>kotsu</td>
<td>音读</td>
<td>一条线在骨折・骨格这类汉语词里表示“骨、骨架”，另一条高频口语化成「コツ」，表示做事的诀窍。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ほね（hone）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于身体部位、食物里的刺骨、动物骨头，也会扩到骨气、费劲这类惯用表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；具体词源对记忆帮助不大，先抓“支撑身体的骨”这条线即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：骨（ほね）= 骨头；鱼刺；这是字面本义，后面的骨气、费劲都从这里扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨</td>
<td>ほね</td>
<td>骨头；鱼刺</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>背骨</td>
<td>せぼね</td>
<td>脊梁骨</td>
<td>把“支撑身体”具体化，是ほね线最直观的身体词。</td>
</tr>
<tr>
<td>小骨</td>
<td>こぼね</td>
<td>小刺；小骨</td>
<td>把ほね带到吃鱼吃鸡的生活场景，最容易和本义连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨がある</td>
<td>ほねがある</td>
<td>有骨气；有筋骨</td>
<td>从身体里的骨扩到人或作品“有支撑、有硬度”。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨を折る</td>
<td>ほねをおる</td>
<td>费力；操劳</td>
<td>从身体负担感扩到做事辛苦，是ほね最常见的惯用法之一。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到身体、鱼刺、骨气、费劲这条线，基本都先想到「ほね」。</p>
<h3>读法2：コツ（kotsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：一条线在骨折・骨格这类汉语词里表示“骨、骨架”，另一条高频口语化成「コツ」，表示做事的诀窍。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；“诀窍”这一义顺着“骨子、要点”去记最稳，不必把它当成完全无关的新词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：コツ（コツ）= 诀窍；要领；这是现代日语里最常遇到的入口，先记住它，再回接骨折・骨格里的音读线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>コツ</td>
<td>コツ</td>
<td>诀窍；要领</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>骨折</td>
<td>こっせつ</td>
<td>骨折</td>
<td>医院和受伤场景里最常遇到，直接把コツ拉回“骨”的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨格</td>
<td>こっかく</td>
<td>骨架；整体结构</td>
<td>把コツ线从受伤扩到“结构、轮廓”。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨子</td>
<td>こっし</td>
<td>主旨；骨干内容</td>
<td>说明“骨”还能抽象成主干，于是更好理解コツ＝抓住要点。</td>
</tr>
<tr>
<td>コツをつかむ</td>
<td>こつをつかむ</td>
<td>掌握诀窍</td>
<td>这是口语里最典型的用法，表示抓到事情的着力点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：复合词里的「こっ/こつ」多半还是“骨架”这条线，单说「コツ」时常是做事诀窍。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>吃鱼挑刺场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词就在同一张餐桌上出现：点菜时先选有没有骨，吃的时候再注意小骨，最后还要处理骨头。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨なし</td>
<td>ほねなし</td>
<td>无骨；去骨</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和骨つき成对出现，先把“有无骨头”看明白。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨つき</td>
<td>ほねつき</td>
<td>带骨</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和骨なし形成最直接的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>小骨</td>
<td>こぼね</td>
<td>小刺；小骨</td>
<td>场景注意</td>
<td>真正入口时最常烦人的不是大骨，而是小骨。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨を取る</td>
<td>ほねをとる</td>
<td>挑刺；去骨</td>
<td>固定动作</td>
<td>前面几项是状态，这一项是处理动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：菜单上先看「骨なし / 骨つき」，吃的时候再防「小骨」；这一整幕最能把「ほね」记牢。</p>
<h3>运动受伤去医院</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都在同一个受伤说明场景里，而且天然带轻重层级，最容易把“伤到骨没有”这条线记清楚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：コツ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>打撲</td>
<td>だぼく</td>
<td>挫伤；淤伤</td>
<td>轻伤对照</td>
<td>撞到了，但通常还没到骨头这一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>捻挫</td>
<td>ねんざ</td>
<td>扭伤</td>
<td>轻伤对照</td>
<td>更多是关节和韧带问题，也不是骨本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひびが入る</td>
<td>ひびがはいる</td>
<td>出现裂纹；骨裂</td>
<td>程度对照</td>
<td>已经很接近骨折，但还不是完整意义上的折断。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨折</td>
<td>こっせつ</td>
<td>骨折</td>
<td>目标词</td>
<td>真正明确伤到骨，医院场景里最典型的コツ线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是受伤，听到「骨折」才真正进入“骨”的音读这条线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「ほね」一组：不是三个来源不同的词，而是一个词的常用义分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほね</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然同音，而是同一个和语「ほね」从“身体里的骨”出发，分化出“骨气、筋骨”和“费劲、辛苦”这些高频用法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者很容易把ほね一律看成“骨头”，结果一到惯用句就误解；这组必须靠搭配来切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨</td>
<td>ほね</td>
<td>骨头；鱼刺</td>
<td>目标词</td>
<td>字面本义，最稳定。</td>
<td>同源，本来就是身体里的骨。</td>
<td>身体、鱼、鸡翅、标本这些场景，先回到字面骨头。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨</td>
<td>ほね</td>
<td>骨气；筋骨</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「骨がある」，评价人或作品有硬度。</td>
<td>同源，从“支撑身体”引申到“支撑人格/内容”。</td>
<td>和人、作品、文章评价连在一起时，多半不是解剖学。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨</td>
<td>ほね</td>
<td>辛苦；费劲</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「骨が折れる」「骨を折る」。</td>
<td>同源，从身体负担感进一步引申。</td>
<td>后面接仕事・世話・努力时，优先判成“费劲”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ほね」先别只译骨头；身体里是骨头，评价人是骨气，谈做事是费劲。</p>
<h3>「コツ」一组：骨头线、诀窍线、拟声线混在一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：コツ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「骨」的音读是コツ，这条线在复合词里保留“骨、骨架”义，也从“骨子、要点”发展出口语「コツ＝诀窍」；但表示“轻轻一敲”的拟声词「コツ」和前两者不是同源，只是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和词类</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一见コツ很容易只想到“诀窍”，却会漏掉骨相关复合词；反过来，听到拟声的コツ又容易误会成“窍门”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨</td>
<td>コツ</td>
<td>骨；骨架这一音读词根</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在骨折・骨格这类复合词里。</td>
<td>同源，汉字音读本体。</td>
<td>前后跟别的汉字组成术语时，通常是“骨”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>コツ</td>
<td>コツ</td>
<td>诀窍；要领</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代日语里多写片假名，表示做事抓到着力点。</td>
<td>与骨同源，可顺着“骨子、要点”来记。</td>
<td>和つかむ・教える・覚える连用时，先判成诀窍。</td>
</tr>
<tr>
<td>コツ</td>
<td>コツ</td>
<td>轻轻一敲的声音</td>
<td>同音异义</td>
<td>是拟声词，不是骨也不是诀窍。</td>
<td>非同源，拟声词偶然同音。</td>
<td>后面跟と、叩く、当たる时，多半是声音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「コツ」先看它是复合词、诀窍词，还是跟「と」走的拟声词。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>コツ・要領・ポイント・テクニック</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能会被粗略说成“诀窍/要点/技巧”，但日语里的着力点完全不同：一个偏练出来，一个偏做事方式，一个偏说明重点，一个偏专业手法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>コツ</td>
<td>こつ</td>
<td>诀窍；要领</td>
<td>目标词</td>
<td>偏反复练习后摸到的关键着力点，常说コツをつかむ。</td>
</tr>
<tr>
<td>要領</td>
<td>ようりょう</td>
<td>要领；办事方式</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏做事是否会拿捏、会处理，也能说人要領がいい。</td>
</tr>
<tr>
<td>ポイント</td>
<td>ポイント</td>
<td>重点；关键点</td>
<td>近义词</td>
<td>更像可以讲给别人听、列出来的关键点，不一定带练习感。</td>
</tr>
<tr>
<td>テクニック</td>
<td>テクニック</td>
<td>技巧；技术手法</td>
<td>近义词</td>
<td>更专业、更成套，偏具体手法本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：练出来的一点着力点是「コツ」，做事的方法感是「要領」，讲给别人听的关键点是「ポイント」，更专业成套的是「テクニック」。</p>
<h3>骨格・骨組み・骨子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组会重复用到同一个字，不是为了再讲扩展义，而是为了切清“身体骨架、搭出来的框架、抽象提纲”这三层分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨格</td>
<td>こっかく</td>
<td>骨架；整体结构</td>
<td>目标词</td>
<td>可指人体体格，也可指理论、制度的主结构，偏整体轮廓。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨組み</td>
<td>ほねぐみ</td>
<td>框架；架子</td>
<td>近义词</td>
<td>更像把材料、文章、计划搭起来后的框架。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨子</td>
<td>こっし</td>
<td>要旨；骨干内容</td>
<td>近义词</td>
<td>最抽象，只谈主旨和主干，不谈实体结构。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看得见的整体骨架多用「骨格」，搭出来的框架多用「骨組み」，只剩提纲主旨时用「骨子」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从硬骨到骨气再到费劲</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出「骨」的核心不是死记“骨头”二字，而是“支撑、承重”的感觉如何一路扩开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨</td>
<td>ほね</td>
<td>骨头；鱼刺</td>
<td>核心义</td>
<td>身体里真正起支撑作用的硬骨。</td>
</tr>
<tr>
<td>背骨</td>
<td>せぼね</td>
<td>脊梁骨</td>
<td>锚点</td>
<td>把“支撑身体”这件事说得最直白。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨がある</td>
<td>ほねがある</td>
<td>有骨气；有筋骨</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从支撑身体的骨，扩到支撑人格和内容的硬度。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨を折る</td>
<td>ほねをおる</td>
<td>费力；操劳</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从身体承重的感觉，扩到做事很辛苦。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ほね」这条线就是“支撑物”：先支撑身体，再支撑人品和做事的劲头。</p>
<h3>从骨架到框架再到提纲</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：骨进入复合词后，经常顺着“看得见的骨架”一路抽象到“事情的框架”和“内容的主干”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>骨格</td>
<td>こっかく</td>
<td>骨架；整体结构</td>
<td>核心义</td>
<td>骨决定整体轮廓，所以可指身体骨架，也可指抽象结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨組み</td>
<td>ほねぐみ</td>
<td>框架；架子</td>
<td>引申义</td>
<td>把东西搭起来的“骨架”感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>骨子</td>
<td>こっし</td>
<td>主旨；骨干内容</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再抽象一步，只剩主干和要点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：骨进复合词后，常沿着“骨架 → 框架 → 提纲/要点”一路抽象化。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「ほね」不只等于字面骨头；见到「骨がある」「骨を折る」时，要先按搭配判断是不是“骨气”或“费劲”。</li>
<li>「コツ」作为读音时，在「骨折」「骨格」里是“骨”的音读；单写「コツ」时多半是“诀窍”，但两者并非完全无关。</li>
<li>「コツ」也可能是拟声词“轻轻一敲”，后面常接「と」「叩く」「当たる」；这时和“诀窍”无关。</li>
<li>「骨格」「骨組み」「骨子」都像“框架”，但实体结构、搭起来的框架、抽象提纲分工不同。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「骨」记成“支撑身体的硬骨”。看到「ほね」，先想身体里的骨、鱼刺，再顺着“支撑”扩到「背骨」「骨がある」「骨を折る」：骨能支撑身体，所以也能表示骨气和费劲。看到「コツ」，一条线进「骨折」「骨格」这类复合词，还是骨与骨架；另一条线是口语「コツ＝做事的着力点」，因为那就是事情的“骨子”。吃鱼挑刺时记「ほね」，去医院听「骨折」时记「コツ」，分不清时先看搭配：身体和食物是骨头，评价人和作品是骨气，和「つかむ」「教える」连用是诀窍，跟「と」「叩く」走则是拟声词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="困">
<h1>困</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>困最稳的记忆核心不是“穷”，而是“被卡住、转不开”。训读「こまる」是日常里最常用的一条，讲人遇到具体麻烦时的“为难、没法处理”；音读「こん」主要进书面复合词，如「困難」「困惑」「貧困」。最好把它放进同一场景里一起记：人主观上犯难叫「困る」，脑子被情况弄乱叫「困惑する」，事情本身难推进叫「困難だ」。最容易混的是把「困る」误解成单纯“贫困”，以及看到「こん」就只靠发音猜字。 </p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：被困住、卡住，因而无法顺利处理或周转。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“卡住”可以扩到人被现实问题难住、判断被情况弄乱、事情因条件不足而难以推进、生活因资源不足而陷入困境。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把字形粗略想成“东西被圈在里面伸展不开”；严格考据对记忆帮助有限，但这个画面很适合抓住“转不开”的核心感。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こまる</td>
<td>komaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常口语，表示人对眼前问题感到为难、伤脑筋、不知怎么处理；也常进固定句型「〜と困る」「〜ては困る」。</td>
</tr>
<tr>
<td>こん</td>
<td>kon</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，语气比「こまる」更书面、更抽象，常讲客观困难、困惑状态、社会性困境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こまる（komaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常口语，表示人对眼前问题感到为难、伤脑筋、不知怎么处理；也常进固定句型「〜と困る」「〜ては困る」。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语动词，重点不是追词源，而是把它记成“人被事情卡住了”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：困る（こまる）= 为难，犯难，受困扰；这是最常见、最能直接体现“人被事情卡住”的入口词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困る</td>
<td>こまる</td>
<td>为难，犯难，受困扰</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>お金に困る</td>
<td>おかねにこまる</td>
<td>为钱发愁，手头拮据</td>
<td>体现这个读音最典型的“资源不够而为难”的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>返事に困る</td>
<td>へんじにこまる</td>
<td>不知怎么回答</td>
<td>体现对话里“当场卡住，不知如何处理”的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>困っている人</td>
<td>こまっているひと</td>
<td>有困难的人</td>
<td>把动词变成状态，说明这个读音也常用于描述持续的困境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「こまる」先背成“人被现实问题卡住而为难”，最常见于日常具体麻烦。</p>
<h3>读法2：こん（kon）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，语气比「こまる」更书面、更抽象，常讲客观困难、困惑状态、社会性困境。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读来源本身不必深究；对记忆最重要的是：见到复合词里的「困」，多半在标记一种正式的“困境/难度”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：困難（こんなん）= 困难；它最清楚地展示了音读「こん」在书面词里表示“客观难度”的用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困難</td>
<td>こんなん</td>
<td>困难</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>困惑</td>
<td>こんわく</td>
<td>困惑</td>
<td>和锚点词同属书面词，但重点从“难”转到“被情况弄得不知所措”。</td>
</tr>
<tr>
<td>貧困</td>
<td>ひんこん</td>
<td>贫困</td>
<td>同一个「困」扩到社会经济语境，表示长期被资源不足困住。</td>
</tr>
<tr>
<td>困窮</td>
<td>こんきゅう</td>
<td>窘困，穷困</td>
<td>比「貧困」更贴近生活周转不开，能补足这个读音的经济困境场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「こん」这条线先记成“书面复合词里的困境标签”：客观难、认知乱、资源缺。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>事情卡住时的三层说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个真实场景里，日语会把“我觉得为难”“我被搞糊涂了”“这件事本身很难”分开说。把这三层并排记，比单背词义更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困る</td>
<td>こまる</td>
<td>为难，犯难</td>
<td>目标词</td>
<td>主体是人，先说“我这边不好处理”。</td>
</tr>
<tr>
<td>困惑する</td>
<td>こんわくする</td>
<td>困惑，不知所措</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是认知和反应被打乱，不只是难办。</td>
</tr>
<tr>
<td>困難だ</td>
<td>こんなんだ</td>
<td>困难，难以实现</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是事情本身客观难，跟谁来做无关。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一场景里：人主观犯难是「困る」，脑子乱是「困惑する」，任务本身难是「困難だ」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こまる：高频里几乎没有漂亮异字同音，重点辨书写和句型</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里几乎没有另一个同样常见、不同汉字的「こまる」。真正要记的是和语「こまる」这个词本身：它可写作「困る」，也常写平假名「こまる」；另外在「〜と困る」里还是同一个词，只是句型功能固定化了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和句型</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果硬找冷门同音词，记忆价值很低；学习者真正会遇到的，是汉字写法、平假名写法，以及固定句型义之间的切换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困る</td>
<td>こまる</td>
<td>为难，犯难</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，语义最实，最适合背词典义。</td>
<td>和语「こまる」的常规汉字写法，可视为用汉字承载本来已有的日语词义。</td>
<td>看到「お金に困る」「返事に困る」这类具体麻烦，就想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>こまる</td>
<td>こまる</td>
<td>为难，发愁</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是另一个词，而是同一词的平假名写法，更口语、更柔和，也常见于儿童或易读文本。</td>
<td>同一和语的假名书写，不是新来源。</td>
<td>整句偏口语、想弱化汉字感时，先想到平假名写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>〜と困る</td>
<td>〜とこまる</td>
<td>如果……就麻烦了，那可不行</td>
<td>同音异义</td>
<td>还是同一个「困る」，但句型里常带委婉制止或不希望发生的语气。</td>
<td>同一和语「こまる」的固定句型分化，不是另一个来源的词。</td>
<td>看到条件句如「遅れると困る」「勝手に変えると困る」，先按“那样会造成问题”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「こまる」这条线别硬找别的字；先分清“困る是标准写法，こまる是语域变化，〜と困る是高频句型义”。</p>
<h3>こん：很多汉字的音读会合到同一个音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，原本不同的汉字音常压缩成同一个音读「こん」，所以会出现「困・婚・懇」这种彼此无直接语义关系、但在日语里同音的情况。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一听到「こん」就只靠声音猜字；这一组正好说明，音一样时必须靠领域和搭配来切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困難</td>
<td>こんなん</td>
<td>困难</td>
<td>目标词</td>
<td>「困」落在任务、实现、条件难度上。</td>
<td>「困」的音读是「こん」，和婚、懇并非同源语义，只是在日语音读里会合同音。</td>
<td>谈任务、实现、条件是否做得到时，优先想到「困」。</td>
</tr>
<tr>
<td>結婚</td>
<td>けっこん</td>
<td>结婚</td>
<td>同音异义</td>
<td>「婚」属于婚姻领域，和“困难”毫无关系。</td>
<td>「婚」的「こん」来自另一汉字音读线，与「困」只是音读汇合后的同音。</td>
<td>一见恋爱、夫妻、入籍，就锁定「婚」。</td>
</tr>
<tr>
<td>懇談</td>
<td>こんだん</td>
<td>恳谈，亲切交谈</td>
<td>同音异义</td>
<td>「懇」带诚恳、亲切的语气，常见于会谈场景。</td>
<td>「懇」的「こん」也是独立汉字的音读，和「困」无直接语义关系。</td>
<td>一见面谈、座谈、交流会，就想到「懇」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「こん」不要靠声音猜；难题是「困」，婚姻是「婚」，恳切交谈是「懇」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都是“难受/麻烦”，但卡住的位置不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能翻成“烦、难受、头疼”，但日语会把“眼前难办”“反复烦恼”“拿不定主意”“承受痛苦”分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困る</td>
<td>こまる</td>
<td>为难，犯难</td>
<td>目标词</td>
<td>眼前具体事情让人不好处理，常接对象或原因，如「お金に困る」「返事に困る」。</td>
</tr>
<tr>
<td>悩む</td>
<td>なやむ</td>
<td>烦恼，苦恼</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏内心长期反复想，不一定有立刻要处理的麻烦。</td>
</tr>
<tr>
<td>迷う</td>
<td>まよう</td>
<td>犹豫，拿不定主意</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是有选项时摇摆不定，不一定已经陷入困境。</td>
</tr>
<tr>
<td>苦しむ</td>
<td>くるしむ</td>
<td>痛苦，受折磨</td>
<td>近义词</td>
<td>苦感更重，可用于身体或精神承受，不只是“难办”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：眼前卡住用「困る」，反复纠结用「悩む」，拿不定主意用「迷う」，痛苦难熬用「苦しむ」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“卡住”扩到人、判断、任务、资源四个方向</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「困」并不是散乱的几个意思，而是都能回到“被什么卡住、周转不开”这条主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困る</td>
<td>こまる</td>
<td>为难，犯难</td>
<td>锚点</td>
<td>人被眼前现实问题卡住。</td>
</tr>
<tr>
<td>困惑</td>
<td>こんわく</td>
<td>困惑</td>
<td>引申义</td>
<td>判断和反应被情况卡住，不知该怎么理解或应对。</td>
</tr>
<tr>
<td>困難</td>
<td>こんなん</td>
<td>困难</td>
<td>引申义</td>
<td>事情的推进被条件、能力或环境卡住。</td>
</tr>
<tr>
<td>貧困</td>
<td>ひんこん</td>
<td>贫困</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>生活长期被资源不足卡住。</td>
</tr>
<tr>
<td>困窮</td>
<td>こんきゅう</td>
<td>窘困，穷困</td>
<td>固定搭配</td>
<td>比「貧困」更贴近经济上周转不过来的困境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把「困」都想成“卡住”：人卡住是「困る」，判断卡住是「困惑」，任务卡住是「困難」，生活周转卡住是「貧困・困窮」。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「困る」在日常里通常是“为难、麻烦、没法处理”，不要一看到「困」就只往“贫困”想。</li>
<li>「困る」偏人的主观感受；「困難」偏事情本身客观难；「困惑」偏认知上被搞乱，三者不能乱换。</li>
<li>「〜と困る」「〜ては困る」常带委婉拒绝、制止或“不希望那样发生”的语气，不只是单纯说自己困扰。</li>
<li>音读「こん」同音汉字很多，看到「こん」不要猜字，要先看是难题、婚姻、还是会谈等领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「困」记成“被卡住、转不开”。日常最先背「困る」：人被具体事情卡住，就会说「お金に困る」「返事に困る」；到了「〜と困る」，它又常变成“那样可不行”的委婉句型。把它放进同一场景里再分一层：人主观上为难是「困る」，脑子被情况弄乱是「困惑する」，事情本身难推进是「困難だ」。最后把同字扩出去：资源长期不够、生活周转不开，就是「貧困」「困窮」。这样整条线就能一句话串住：困就是被困住，人先犯难，判断会乱，任务会难，资源不够时连生活也会被卡住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="砂">
<h1>砂</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>砂最稳的核心不是泛指“地面”，而是“细小、松散、能一粒粒散开的沙”。单独说真沙子、沙滩、沙坑、沙漏这条线，基本走训读 すな。进入汉语式复合词，尤其是 砂糖、砂漠、砂丘、黄砂 这类书面词时，通常走音读 さ。记忆时把它分成两条主线：一条是可摸可玩的 すな 场景，一条是复合词里的 さ；再用 砂/土/砂利/泥 的分工和 すな、さ 的同音辨析把边界钉住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：比砂利更细、能一粒粒散开的细小颗粒，也就是“沙、砂”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“细小颗粒”的核心义，会扩到“被砂覆盖的地方”（砂浜、砂場）、“利用砂流动或存在的器具”（砂時計），以及书面复合词里和沙质地形、天气现象、固定物名有关的词（砂漠、砂丘、黄砂、砂糖）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：先把它当成日语里最稳的“细砂、细颗粒”来记即可；更细的字源考据对实际记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すな</td>
<td>suna</td>
<td>训读</td>
<td>日常最常用的读法，指真正摸得到、看得到的沙子，以及由沙子构成的地点、器具、儿童活动场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>さ</td>
<td>sa</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，常见于自然地理、天气现象、材料名称，以及若干固定高频词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すな（suna）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最常用的读法，指真正摸得到、看得到的沙子，以及由沙子构成的地点、器具、儿童活动场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是本土和语读法；学习时把它和“实际存在的沙子”绑定最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：砂（すな）= 沙，砂子；最直接对应“细小颗粒”本义，其他 すな 词基本都能从这里展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂</td>
<td>すな</td>
<td>沙，砂子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>砂浜</td>
<td>すなはま</td>
<td>沙滩</td>
<td>把“沙”扩成“被沙覆盖的海边地点”，是最自然的场景延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂場</td>
<td>すなば</td>
<td>沙坑，玩沙处</td>
<td>把“沙”扩成“装着沙、供人活动的地方”，很适合和儿童场景一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂時計</td>
<td>すなどけい</td>
<td>沙漏</td>
<td>把“沙”扩成“利用砂流动来计时的器具”，提醒你不是所有复合词都改读音读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看得见、摸得着的真沙子，以及由它构成的地点和器具，先优先读 すな。</p>
<h3>读法2：さ（sa）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，常见于自然地理、天气现象、材料名称，以及若干固定高频词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读；通常不要单独背成“さ=沙”，而要连着整词一起记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：砂糖（さとう）= 砂糖；频率高、最早遇到，能最快把 砂 的音读 さ 固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂糖</td>
<td>さとう</td>
<td>砂糖</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>砂漠</td>
<td>さばく</td>
<td>沙漠</td>
<td>把“砂”放进自然地理场景，是音读复合词的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂丘</td>
<td>さきゅう</td>
<td>沙丘</td>
<td>同样是地形词，和 砂漠 一起记最稳，都是书面说明语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>黄砂</td>
<td>こうさ</td>
<td>黄沙，沙尘</td>
<td>把“砂”放进天气新闻语境，提醒你 さ 常见于书面复合词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进汉语式复合词，尤其是 砂糖、砂漠、砂丘、黄砂 这类词，就优先想到音读 さ。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>摸得到的 すな 场景：材料、地点、动作、结果</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词能放进同一个真实玩沙场景里：先有沙本体，再有地点，再有动作，最后有堆出来的结果，记忆链非常顺。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂</td>
<td>すな</td>
<td>沙，砂子</td>
<td>目标词</td>
<td>手里抓到的材料本体，是整组的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂場</td>
<td>すなば</td>
<td>沙坑，玩沙处</td>
<td>场景对照</td>
<td>有了砂，最自然出现的就是“装着沙的地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂遊び</td>
<td>すなあそび</td>
<td>玩沙</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在 砂場 或海边最常发生的动作，直接把词和场景绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂山</td>
<td>すなやま</td>
<td>沙堆，沙山</td>
<td>结果对照</td>
<td>玩沙最常堆出来的形状，是动作之后的结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 すな 放进“能抓、能踩、能堆”的场景里，读音和意思最不容易散。</p>
<h3>天气和地理课里的 さ 线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词常在新闻、说明文、地理课本里一起出现，语域一致，能把 さ 牢牢固定在“书面复合词”里。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>黄砂</td>
<td>こうさ</td>
<td>黄沙，沙尘</td>
<td>场景中心</td>
<td>天气新闻里最常见，最容易把 さ 和书面感绑定。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂丘</td>
<td>さきゅう</td>
<td>沙丘</td>
<td>场景对照</td>
<td>局部堆起的沙地形，尺度比 砂漠 小。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂漠</td>
<td>さばく</td>
<td>沙漠</td>
<td>等级对照</td>
<td>更大、更广的干燥沙地带，和 砂丘 形成地形尺度对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进入天气、地理、说明文时，砂 很容易切到 さ 这条线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>すな：砂 / すな / スナ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是三个不同来源的词，而是同一个和语 すな 的不同表记。词先存在，再按语域和可读性写成 砂、すな，偶尔也会片假名化成 スナ。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和文本类型，再看是不是另一个词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对 すな 这条线，学习者真正会卡住的常不是词义，而是文本里换了书写就没认出来；先把表记分工钉住，反而最省记忆力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂</td>
<td>すな</td>
<td>沙，砂子</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性的标准汉字写法。</td>
<td>本土词 すな 的常规汉字书写。</td>
<td>普通说明文、教材、新闻里看到具体“沙子”就先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>すな</td>
<td>すな</td>
<td>沙（平假名写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>意思不变，常见于幼儿文本、易读化写法或故意减轻汉字负担的场合。</td>
<td>同一和语词的平假名写法，不是新词。</td>
<td>给孩子看、给初学者看、或想让句子更轻时，看到 すな 也还是“沙子”。</td>
</tr>
<tr>
<td>スナ</td>
<td>すな</td>
<td>沙（片假名写法，偏标示或强调）</td>
<td>异书同读</td>
<td>意思通常不变；是否稳定分工因文本而异，资料不足，但在标签、视觉强调、材料名书写里可见。</td>
<td>同一和语词的片假名化写法，偏语域和视觉效果，不是另一条词源。</td>
<td>若视觉上故意片假名化，先认作同一个“沙”，不要急着当外来词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：すな 先认词，不先认字：汉字、平假名、片假名看到的多半还是同一团“沙”。</p>
<h3>さ：砂系、差系、査系在复合词里会撞音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里同音的不是整个词，而是复合词里对应的汉字读音槽位都读 さ。砂・差・査 并不是同一来源，而是不同汉字的音读在日语里汇合到了同一个音值。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，再看后一个汉字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 さ 开头的复合词时容易过度联想到 砂；把“甜味材料”“比较差额”“审核估价”并排，能强迫自己先按场景分字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂糖</td>
<td>さとう</td>
<td>砂糖</td>
<td>目标词</td>
<td>材料、食物领域，和甜味、颗粒物有关。</td>
<td>砂 的音读 さ 出现在固定高频词里。</td>
<td>说甜味、厨房、咖啡加糖，就锁定 砂糖。</td>
</tr>
<tr>
<td>差額</td>
<td>さがく</td>
<td>差额</td>
<td>同音异义</td>
<td>差 的 さ，表示差别与金额差，不是砂。</td>
<td>非同源；只是另一套汉字音读也汇合成了 さ。</td>
<td>听到比较、金额、差距，就优先想到 差。</td>
</tr>
<tr>
<td>査定</td>
<td>さてい</td>
<td>评估，鉴定</td>
<td>同音异义</td>
<td>査 的 さ，表示审查、估价，不是砂。</td>
<td>非同源；属于另一条音读汇合进来的 さ。</td>
<td>听到估价、审核、鉴定，就优先想到 査。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：复合词里听到 さ，先别急着写 砂；甜味材料靠近 砂，比差是 差，审核估价是 査。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>砂・土・砂利・泥：先按颗粒大小和湿度分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“沙、土、碎石、泥”容易互相借用，但日语里会按颗粒大小、是否潮湿、是否像土壤那样使用来细分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂</td>
<td>すな</td>
<td>沙，砂子</td>
<td>目标词</td>
<td>细小、松散、常偏干；海边、沙坑、沙漏这类场景最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>土</td>
<td>つち</td>
<td>土，土壤</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调地面、泥土、种植环境，不等于细砂。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂利</td>
<td>じゃり</td>
<td>砂石，碎石，砾石</td>
<td>近义词</td>
<td>颗粒比 砂 粗得多，常用于铺路、庭院、停车场。</td>
</tr>
<tr>
<td>泥</td>
<td>どろ</td>
<td>泥，泥浆</td>
<td>近义词</td>
<td>有水、黏、脏，和干散的 砂 正相反。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问三件事：细不细、干不干、能不能种东西；细干是 砂，粗硬是 砂利，能种是 土，湿黏是 泥。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“沙子本体”扩到地点和器具</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都还紧贴“真沙子”本义，只是把材料本体扩成地点、容纳空间和利用它的器具。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂</td>
<td>すな</td>
<td>沙，砂子</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的材料本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂浜</td>
<td>すなはま</td>
<td>沙滩</td>
<td>引申义</td>
<td>被砂覆盖的地点。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂場</td>
<td>すなば</td>
<td>沙坑，玩沙处</td>
<td>固定搭配</td>
<td>装有砂、供人活动的地点。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂時計</td>
<td>すなどけい</td>
<td>沙漏</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>利用砂流动功能制成的器具。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要还是“真砂子”在起作用，地点、容器、器具都很容易继续沿着 すな 线来记。</p>
<h3>音读里把“砂”装进地形、现象和固定物名</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦进入音读复合词，砂 不再只是手里的一把沙，而是拿来命名书面语里的地形、天气现象或固定物名。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂漠</td>
<td>さばく</td>
<td>沙漠</td>
<td>锚点</td>
<td>大片以砂为典型印象的地形。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂丘</td>
<td>さきゅう</td>
<td>沙丘</td>
<td>引申义</td>
<td>由砂堆起的丘状地形。</td>
</tr>
<tr>
<td>黄砂</td>
<td>こうさ</td>
<td>黄沙，沙尘</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>空气中飞来的沙尘现象，转入天气新闻语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>砂糖</td>
<td>さとう</td>
<td>砂糖</td>
<td>固定搭配</td>
<td>固定高频物名；学习上可借“颗粒糖”的形象来记，不必深究词源细节。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 さ 多半不是单独说“沙子”，而是把“砂”嵌进书面复合词里去命名事物。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 砂 和 土 混成一类：种花种菜、土壤地面多说 土，细干颗粒才是 砂。</li>
<li>不要把 砂 和 砂利 混成一类：砂利 比 砂 粗得多，常指碎石、砾石。</li>
<li>不要看见复合词就一律读 さ：凡是眼前可见的真沙子场景，如 砂浜、砂場、砂時計，仍常走 すな。</li>
<li>不要把音读 さ 当成可自由单说的“沙”：单独说沙子最稳还是 すな，さ 主要活在 砂糖、砂漠、砂丘、黄砂 这类固定复合词里。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 砂 记成“细小、松散、能一粒粒散开的沙”。单独说真沙子时读 すな，所以眼前能摸到、能玩到、能利用的东西顺着这一条线走：砂、砂場、砂遊び、砂山、砂浜、砂時計。进入新闻、地理、说明文和固定物名时，再切到音读 さ，最稳的入口是 砂糖，再连到 砂丘、砂漠、黄砂。辨析时先问自己说的是哪种“颗粒物”：细干的是 砂，粗的是 砂利，能种东西的是 土，湿黏的是 泥；再记住 すな 先看书写和语域，さ 先看复合词的语义场，这样这一个字就能按两条主线稳稳串住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="座">
<h1>座</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>座先抓住“落到一个固定位置上”这条线：人坐下是动作，那个被占住的位置也叫“座”。常用读音主要分两条：すわる 是人或动物坐下的动作，ざ 是复合词里的名词成分，常见于 座席、正座、講座、星座。最值得一起记的场景是电车或剧场的选座系统，因为 座席、指定席、自由席、優先席 会在同一画面里同时出现。最容易混的是 座る 和 据わる，以及汉字 座 和片假名 ザ，所以先看对象，再看书写。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：座最稳定的核心义是：人或东西落在一个固定位置上，而那个位置本身也可以被当作“座”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“坐下”先扩成“座位、席位”，再扩成“围着某个位置形成的场或单位”，所以会出现 講座、座談会、星座 这类更抽象的词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“坐、座位”是很直的一条记忆线；对记忆最有用的不是细考词源，而是牢牢抓住“动作上的坐下”和“名词上的位置”这两端。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ざ</td>
<td>za</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在复合词里，表示座位、坐姿、就座、讲座、星座这类“已经变成名词单位的座”。</td>
</tr>
<tr>
<td>すわる</td>
<td>suwaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示人或动物坐下，常和位置一起出现，如坐在椅子上、地上、旁边、前面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ざ（za）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在复合词里，表示座位、坐姿、就座、讲座、星座这类“已经变成名词单位的座”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读。对记忆来说，不必深挖音变；把它当成“把坐下这件事压缩成名词部件的声音”更实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：座席（ざせき）= 座位，席位；这个词把“座”的核心义讲得最直白：一个可以坐、可以编号、可以被分配的位置。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座席</td>
<td>ざせき</td>
<td>座位，席位</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>正座</td>
<td>せいざ</td>
<td>跪坐，正式坐姿</td>
<td>和锚点词一样都从“坐在一个位置上”出发，但这里重点从“位置”转成了“坐法”。</td>
</tr>
<tr>
<td>講座</td>
<td>こうざ</td>
<td>讲座，课程</td>
<td>把锚点词里的“座位/场”进一步抽象成“围着内容学习的一组课程”。</td>
</tr>
<tr>
<td>星座</td>
<td>せいざ</td>
<td>星座</td>
<td>把锚点词里的“固定位置”搬到天空，变成星星固定成组的位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 ざ，先不要想“坐下这个动作”，而要想“已经形成的座位、坐法、场或单位”。</p>
<h3>读法2：すわる（suwaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示人或动物坐下，常和位置一起出现，如坐在椅子上、地上、旁边、前面。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。对记忆最重要的是“身体落到一个位置上”，不必深挖更细的历史来源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：座る（すわる）= 坐下；字面就把核心动作说出来了，最容易直接牵出椅子、地板、旁边这些高频搭配。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座る</td>
<td>すわる</td>
<td>坐下</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>椅子に座る</td>
<td>いすにすわる</td>
<td>坐在椅子上</td>
<td>最直观的主场景，先把“身体落到座位上”记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>床に座る</td>
<td>ゆかにすわる</td>
<td>坐在地板上</td>
<td>提醒自己 座る 不只用于椅子，也能直接用于坐地上。</td>
</tr>
<tr>
<td>隣に座る</td>
<td>となりにすわる</td>
<td>坐在旁边</td>
<td>常和位置词一起出现，帮助你把这个读音和“坐到哪儿”绑定。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：すわる 是动作线：先想“谁坐下、坐到哪儿”，再看后面的场景和助词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>在电车或剧场里选座</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一张最容易脑补出来的真实场景图：先有总称 座席，再往下分成不同类型的席位，词和词之间天然是同一系统里的选项。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ざ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座席</td>
<td>ざせき</td>
<td>座位，席位</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，先把所有可坐的位置都收进这个框里。</td>
</tr>
<tr>
<td>指定席</td>
<td>していせき</td>
<td>指定座位，对号入座的席位</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 座席 的关系是“已被具体分配的一类座席”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自由席</td>
<td>じゆうせき</td>
<td>自由座位，不指定座号</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 指定席 正好构成最常见的二分选择。</td>
</tr>
<tr>
<td>優先席</td>
<td>ゆうせんせき</td>
<td>优先席，老弱病残孕优先使用的座位</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是按票分配，而是按使用对象分工，仍然属于同一张“座位图”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记 座席 是总称，再把 指定席、自由席、優先席 放进同一张交通工具或剧场座位图里。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ざ：汉字“座”线和片假名“ザ”线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ざ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组里，两个“座”其实是同一个汉字义线内部的扩展：先是座位，再扩到团体、场所名里的“座”；而片假名“ザ”通常来自英语 the 的音译，和“座”没有词源关系，只是声音刚好撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 ざ 很容易只想到“座位”，这组把“同源扩展”和“偶然撞音”一次拆开，最省记忆成本。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座</td>
<td>ざ</td>
<td>座；席位；名称里的“座”</td>
<td>目标词</td>
<td>现代学习里先把它记成“一个可占的位置”最稳。</td>
<td>同源；这是 座 最直接的核心义线，音读就是 ざ。</td>
<td>只要看到汉字 座，先从“座位、席位、位置单位”起步。</td>
</tr>
<tr>
<td>座</td>
<td>ざ</td>
<td>行会、剧团、剧场名里的“座”</td>
<td>同音异义</td>
<td>如历史上的 行会之座、以及剧场名里的“座”，是“共享一个场所的一群人”这条引申线。</td>
<td>同源；仍然是 座 的历史扩展，不是另一个完全无关的词。</td>
<td>跟剧场、团体、历史制度连在一起时，就从“位置”转到“场所/团体名”义。</td>
</tr>
<tr>
<td>ザ</td>
<td>ざ</td>
<td>片假名写的英语 the，用于标题、品牌、节目名等</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“座位”完全无关，只是日语里也念 ざ。</td>
<td>非同源；外来语音译与汉字音读偶然同音。</td>
<td>一看到片假名 ザ，就立刻切到外来语线，不要往“座位”上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先切书写：汉字 座 走“位置/场所”线，片假名 ザ 走外来语线。</p>
<h3>すわる：人坐下、状态稳住、以及不细分的假名写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すわる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：从教学上看，可以先当作先有和语音形 すわる，再根据义项分写成 座る（人或动物坐下）和 据わる（状态定住、胆子定住、眼神发直）；只写平假名 すわる 时，则是不把这种汉字细分显出来。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到都念 すわる 容易一律当成“坐下”，但日语里先分“谁在做这个动作”，再决定该不该写汉字、写哪个汉字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座る</td>
<td>すわる</td>
<td>坐下</td>
<td>目标词</td>
<td>主体通常是人或动物，常和 椅子に、床に、隣に 这类位置搭配。</td>
<td>借写；和语动词写作 座る，用汉字把“坐下”义固定下来。</td>
<td>看到人、椅子、地板、位置助词 に，就先想到 座る。</td>
</tr>
<tr>
<td>据わる</td>
<td>すわる</td>
<td>稳住，固定下来；眼神发直；胆子定住</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是身体坐下，而是状态安定下来，如 目が据わる、肝が据わる。</td>
<td>借写；同样读 すわる，但借另一个汉字承载“固定、稳定”这条义线。</td>
<td>跟 目、肝、腹、腰 这类词搭配时，先往“稳住、定住”想，不往“坐下”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>すわる</td>
<td>すわる</td>
<td>平假名写法的 すわる</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于儿童书写、口语风格、或作者故意不细分汉字的时候。</td>
<td>不是新词源，而是回到假名写法，不把 座る 和 据わる 的义项差异直接写出来。</td>
<td>只见假名时先看上下文：人坐下多半是 座る，状态定住多半是 据わる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：人真的坐下是 座る，状态稳住是 据わる，只写 すわる 时靠搭配补判断。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>座席・席・シート</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略翻成“座位”，但日语里分的是制度上的座位、一般的位子、以及物理座椅本体。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座席</td>
<td>ざせき</td>
<td>座位，席位</td>
<td>目标词</td>
<td>偏正式、可编号、可分配，常见于电车、剧场、教室布局。</td>
</tr>
<tr>
<td>席</td>
<td>せき</td>
<td>位子，席位，席次</td>
<td>近义词</td>
<td>范围更大，也能指聚会中的席、人的位置、场合中的座次，不一定强调实体座椅。</td>
</tr>
<tr>
<td>シート</td>
<td>しーと</td>
<td>座椅，座面；也可指片状物</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏物理座椅本体，在汽车、儿童座椅、座套等场景尤其常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说制度上的编号座位多想 座席，只说一个位子常用 席，说车里的那把椅子常跑到 シート。</p>
<h3>講座・授業・コース</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“课程/课”，但日语真正分的是课程形态、场景和语感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>講座</td>
<td>こうざ</td>
<td>讲座，课程，专题课</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于公开课、资格培训、系列课程、线上课程宣传，不必是学校日课。</td>
</tr>
<tr>
<td>授業</td>
<td>じゅぎょう</td>
<td>上课，授课，课堂</td>
<td>近义词</td>
<td>更像学校日常的“这一节课”或老师授课这个行为。</td>
</tr>
<tr>
<td>コース</td>
<td>こーす</td>
<td>课程套餐，路线，项目路径</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽，不只用于学习，也能指菜单、路线、套餐、训练路径。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：报名学一整套内容常见 講座，学校日常上课叫 授業，更宽泛的项目或路线常用 コース。</p>
<h3>座る・腰掛ける・着席する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“坐”，但日语在中性、短暂停坐、正式场合上分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座る</td>
<td>すわる</td>
<td>坐下</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性，椅子上坐、地上坐、旁边坐都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>腰掛ける</td>
<td>こしかける</td>
<td>坐到椅子或长凳上，坐一坐</td>
<td>近义词</td>
<td>更容易让人联想到椅子、长凳这种“坐具”，也常带一点暂时坐下的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>着席する</td>
<td>ちゃくせきする</td>
<td>就座，入座</td>
<td>近义词</td>
<td>正式、书面、广播口令感强，常见于会议、考试、典礼。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：默认先用 座る；坐到椅子上、带一点“坐一下”的味道时想 腰掛ける；正式场合才用 着席する。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从动作上的坐下，到名词上的座位和坐法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最适合把“座”的核心义一步步展开：先是人坐下，再是那个位置，再是更细的就座方式。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>座る</td>
<td>すわる</td>
<td>坐下</td>
<td>核心义</td>
<td>动作起点：身体落到一个位置上。</td>
</tr>
<tr>
<td>座席</td>
<td>ざせき</td>
<td>座位，席位</td>
<td>引申义</td>
<td>动作固定后，那个可坐的位置本身就成了名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>着座</td>
<td>ちゃくざ</td>
<td>就座，入座</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“坐到位”表达得更正式、更书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>正座</td>
<td>せいざ</td>
<td>跪坐</td>
<td>引申义</td>
<td>从一般“坐”进一步细化成一种标准坐姿。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有“坐下”这个动作，随后自然长出“座位”和各种“坐法”。</p>
<h3>从“围着一个位置”扩到课程、讨论和星空</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：当“座”不再只是屁股落下去，而是“人或东西围成一个固定的场/排列”时，就会长出更抽象的词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ざ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>講座</td>
<td>こうざ</td>
<td>讲座，课程</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>记忆上可以理解成“围着某个主题坐下来听讲的一组内容”。</td>
</tr>
<tr>
<td>座談会</td>
<td>ざだんかい</td>
<td>座谈会</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>核心感觉不是“说话”本身，而是“围坐着谈”的场。</td>
</tr>
<tr>
<td>星座</td>
<td>せいざ</td>
<td>星座</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把天上的星看成占据固定位置的一组，于是也能叫“座”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：座不只管人怎么坐，还能表示“围成一处的场”和“固定成组的位置”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 ざ 和 すわる 混成一条线：ざ 多在复合名词里，すわる 是动作动词。</li>
<li>座る 和 据わる 同读 すわる，但前者是人或动物坐下，后者是状态稳住、眼神发直、胆子定住。</li>
<li>座席 不等于所有“座位”：编号、分配、布局图里的座位常用 座席；日常随口说一个位子常直接说 席。</li>
<li>講座 不是学校里每一节“课”；学校日常更常说 授業，講座 更像专题课、公开课、系列课程。</li>
<li>正座 是一种特定坐姿，不是所有“坐着”都能叫 正座。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把 座 想成“先坐定，再形成一个位置”。人真的把身体放下去，是 すわる：椅子に座る、床に座る、隣に座る。这个动作一旦名词化，就变成 ざ 这条线：座席 是可坐的位置，正座 是坐法，講座 是围着内容学习的一组课，星座 是星星各占固定位置后形成的一组。遇到混淆先用两把刀：看书写时，汉字 座 走“位置/场所”线，片假名 ザ 走外来语线；看对象时，人坐下是 座る，状态稳住是 据わる。最后背成一句：座＝人坐下，位子定住，大家围成一座，连天上的星也各有其座。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="済">
<h1>済</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>済最稳的感觉不是单纯“完成”，而是“把事情处理过去、收束到可以结束的状态”。训读先抓两条：すむ是事情自己算办妥、算过去了，すませる是人主动把饭、用事、手续办完。音读さい主要藏在双汉字词里，常见于返済、決済、救済，最高频熟脸则是経済。记忆时最好把它放进支付与手续场景，再用すむ、すませる、さい各自的同音组切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把事情处理过去、收束到可结束的状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示“办完、结清、已处理”，也能延伸成“这样就够了、免于再做”；进入音读复合词后，又展开成还债、结算、救济，以及固定现代词経済。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者最有帮助的线索是把它和“救济、接济”里的“济”连起来想成“让局面过得去”；但日语日常里更常落在“办妥、了结、结清”这条线上。更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すむ</td>
<td>sumu</td>
<td>训读</td>
<td>主要说事情、付款、手续、麻烦等“自己收尾了”；也常延伸为“这样就够了”“免于再做某事”。</td>
</tr>
<tr>
<td>すませる</td>
<td>sumaseru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于人主动把待办事项办完，常和食事、用事、宿題、手続き、支払い一起出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>さい</td>
<td>sai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在双汉字词里，常见于还清、结算、救助、经济这几条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すむ（sumu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说事情、付款、手续、麻烦等“自己收尾了”；也常延伸为“这样就够了”“免于再做某事”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先把它当成一条和语动词线：重点不是考词源，而是抓住“事情自己收住”这个感觉。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：支払いが済む（しはらいがすむ）= 付款完成；钱和手续最具体，最能把済む的“结清、办妥”感钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>支払いが済む</td>
<td>しはらいがすむ</td>
<td>付款完成</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>これで済む</td>
<td>これですむ</td>
<td>这样就行／这样就算了</td>
<td>从“事情办妥”扩到“到这里就够，不必再追加”。</td>
</tr>
<tr>
<td>行かずに済む</td>
<td>いかずにすむ</td>
<td>不用去／免于去</td>
<td>高频句型，表示事情在别处已经处理过去，所以不用再做。</td>
</tr>
<tr>
<td>無事に済む</td>
<td>ぶじにすむ</td>
<td>平安了事</td>
<td>把“风波收尾”也并进同一条“事情收住”线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：すむ就是事情自己收尾：办完、够用、免做，都是同一条线。</p>
<h3>读法2：すませる（sumaseru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于人主动把待办事项办完，常和食事、用事、宿題、手続き、支払い一起出现。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，可以先把它看成済む的主动版；更细的词法来源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：用事を済ませる（ようじをすませる）= 把事情办完；它最像中文里“把事办掉”，适合作为整条读音的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>用事を済ませる</td>
<td>ようじをすませる</td>
<td>把事情办完</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>食事を済ませる</td>
<td>しょくじをすませる</td>
<td>吃完／先把饭解决掉</td>
<td>日常场景最常见，带“先处理掉这件必要事项”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>手続きを済ませる</td>
<td>てつづきをすませる</td>
<td>办完手续</td>
<td>把窗口、申请、支付场景拉进来，是很典型的搭配方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>宿題を済ませる</td>
<td>しゅくだいをすませる</td>
<td>做完作业</td>
<td>说明它不只用于吃饭，也用于各种待办事项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：すませる就是主动把待办清单划掉：饭、事、手续都能这样说。</p>
<h3>读法3：さい（sai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在双汉字词里，常见于还清、结算、救助、经济这几条线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。对记忆最有用的不是细分音系，而是先抓几个高频词群：返済、決済、救済、経済。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：返済（へんさい）= 偿还；“把欠的钱还清”最能直接看出済的“结清”感，也最容易锁住さい。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>返済</td>
<td>へんさい</td>
<td>偿还</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>決済</td>
<td>けっさい</td>
<td>结算／支付处理</td>
<td>把付款或审批定下来，是手续与支付场景里的さい。</td>
</tr>
<tr>
<td>救済</td>
<td>きゅうさい</td>
<td>救济／救助</td>
<td>把人从困境里拉过去，是社会层面的さい。</td>
</tr>
<tr>
<td>経済</td>
<td>けいざい</td>
<td>经济</td>
<td>最高频固定词，用来稳固这个字的音读最有价值。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到抽象双汉字词里的済，先想さい；钱和制度场景最容易遇到它。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>支付与办手续界面的流程线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在账单、网购或贷款App里，最常见的就是“还没处理”“进入结算”“已经付完”“开始还清欠款”这几格。把済放进这个真实界面里，比单背“完成”更牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>未払い</td>
<td>みはらい</td>
<td>未付款</td>
<td>场景起点</td>
<td>事情还挂着，尚未进入済这条“处理完成”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>決済</td>
<td>けっさい</td>
<td>结算／支付处理</td>
<td>场景动作</td>
<td>真正进入付款或审批处理的那一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>支払い済み</td>
<td>しはらいずみ</td>
<td>已付款</td>
<td>结果状态</td>
<td>付款已经越过处理线，系统标成完成。</td>
</tr>
<tr>
<td>返済</td>
<td>へんさい</td>
<td>偿还</td>
<td>同场景延伸</td>
<td>如果不是一次性付款，而是欠款，就进入“还清”的长期线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：钱的场景里，把済按“未处理→结算→已付→还清”这条流程去记最稳。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>すむ：收尾、居住、清澈、栖息</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：済む和住む、棲む、澄む不是同一条来源线；其中住む和棲む更接近“居住/栖居”家族，澄む是“清澈”线，済む则是“事情收束”线。它们现在同读成すむ，所以必须靠场景切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：事情、付款、手续、麻烦是否收尾，用済む；地点和居住者，用住む或棲む；空气、声音、表情是否清澈，用澄む。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易只看汉字猜意思，但真正听到すむ时，必须先按场景分流，不然最容易写错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>済む</td>
<td>すむ</td>
<td>办妥／结束／够用</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是事情收尾，不是空间位置。</td>
<td>和本组其他词不是同一语源；这里是“事情收束”线。</td>
<td>看到支払い、手続き、これで、〜ずに，就优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>住む</td>
<td>すむ</td>
<td>居住</td>
<td>同音异义</td>
<td>说人住在哪里、在哪个城市生活。</td>
<td>和棲む更接近同一“居住”语义家族。</td>
<td>有地点、住所、街や町时，优先用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>澄む</td>
<td>すむ</td>
<td>清澈／清亮</td>
<td>同音异义</td>
<td>常说空气、声音、眼神、心境变清。</td>
<td>非同源；只是现代日语里同音。</td>
<td>和空気、声、目、顔つき连用时，不要误写成済む。</td>
</tr>
<tr>
<td>棲む</td>
<td>すむ</td>
<td>栖息</td>
<td>同音异义</td>
<td>多说动物栖居，语感比住む更偏生物和文学性。</td>
<td>和住む关系近，偏“动物栖居”分工。</td>
<td>主语是鸟、鱼、虫、野生动物时，优先想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到すむ，先问是不是事情收尾；若在说住处或清澈，就不是済む。</p>
<h3>すませる：办完、凝神、安置居住</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すませる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：済ませる、澄ませる、住ませる分别来自不同动词线：済む、澄む、住む。它们不是一条义线，只是派生后刚好都长成了すませる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：饭、用事、手续、作业这类待办事项，用済ませる；耳、目、顔つき这类感官或神色，用澄ませる；人或动物住在哪里，用住ませる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组在口语里听感很像，尤其済ませる和澄ませる最容易混；只背汉字不看宾语，很容易出错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>済ませる</td>
<td>すませる</td>
<td>办完／处理掉</td>
<td>目标词</td>
<td>把饭、用事、手续等主动办妥。</td>
<td>来自済む这条“事情收尾”线。</td>
<td>宾语是食事、用事、支払い、手続き时，先用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>澄ませる</td>
<td>すませる</td>
<td>凝神细听／装得若无其事</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于耳を澄ませる、目を澄ませる，也可说故作镇定。</td>
<td>来自澄む这条“清澈、集中”线。</td>
<td>和耳、目、顔つき搭配时，别写成済ませる。</td>
</tr>
<tr>
<td>住ませる</td>
<td>すませる</td>
<td>让……住／安置居住</td>
<td>同音异义</td>
<td>让人或动物住在某处。</td>
<td>来自住む这条“居住”线。</td>
<td>宾语是人，后面接住处时，就想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：宾语是待办事项用済ませる，是感官神色用澄ませる，是安排住处用住ませる。</p>
<h3>さい：结清、年龄、才分、祭典</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些不是同源词，而是不同汉字进入日语后，音读都落到さい。也就是说，汉字不同，领域不同，只是声音汇到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看复合词的领域：钱、手续、救助多是済；数字年龄是歳；能力天分是才；校园活动、节庆活动常是祭。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者见到双汉字词容易只看字形，不先锁音；这组能把さい这一串高频词素一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>済</td>
<td>さい</td>
<td>结清、完了、救济这一类的词素</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于返済、決済、救済、経済。</td>
<td>音读汇合；作为目标字的音读词素保留在复合词里。</td>
<td>看到钱、手续、救助、制度相关的双汉字词时，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>歳</td>
<td>さい</td>
<td>岁、年龄</td>
<td>同音异义</td>
<td>多和数字、年齢一起出现。</td>
<td>音读汇合；表示年龄和年份。</td>
<td>前后有数字、在说几岁时，就是它。</td>
</tr>
<tr>
<td>才</td>
<td>さい</td>
<td>才华、才能这一类的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于才能、天才。</td>
<td>音读汇合；表示能力和才分。</td>
<td>说天分、能力、才气时，想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>祭</td>
<td>さい</td>
<td>祭典、节庆这一类的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于学園祭、文化祭。</td>
<td>音读汇合；在复合词里读さい。</td>
<td>说校园节、文化节、祭典活动时，就想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：汉语词里听到さい，先按领域切：结清救助是済，年龄是歳，才能是才，节庆是祭。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>済ませる、終わらせる、片付ける</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“弄完”，但日语里一个偏把必要事项办妥，一个偏单纯让事情结束，一个偏把杂事杂物清掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>済ませる</td>
<td>すませる</td>
<td>办妥／处理掉</td>
<td>目标词</td>
<td>常和食事、用事、手続き、支払い搭配，重点是“该办的先办妥”。</td>
</tr>
<tr>
<td>終わらせる</td>
<td>おわらせる</td>
<td>使结束／做完</td>
<td>近义词</td>
<td>语义最宽，只是让某动作或工作结束，不一定带“手续办妥”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>片付ける</td>
<td>かたづける</td>
<td>收拾好／处理掉</td>
<td>近义词</td>
<td>既能收拾物品，也能把麻烦事清掉，带整理、清除感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：必要事项办妥用済ませる，单纯做完用終わらせる，清掉杂事杂物用片付ける。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“事情过线”扩到“结清、救济、经济”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把済记成“让事情过线、收住”后，日常事项、支付欠款、社会困境都能串起来，不必把每个词拆散背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>済む</td>
<td>すむ</td>
<td>办妥／结束／够用</td>
<td>核心义</td>
<td>事情自己到了可结束的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>済ませる</td>
<td>すませる</td>
<td>办完</td>
<td>主动化</td>
<td>人主动把事情推到“已完成”那一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>済み</td>
<td>すみ</td>
<td>已完成</td>
<td>状态化</td>
<td>完成后的标签；复合里常浊化成 -ずみ。</td>
</tr>
<tr>
<td>決済</td>
<td>けっさい</td>
<td>结算／支付处理</td>
<td>金钱处理</td>
<td>把支付手续定下来，是“办妥”的金融版。</td>
</tr>
<tr>
<td>返済</td>
<td>へんさい</td>
<td>偿还</td>
<td>金钱清偿</td>
<td>把欠的钱还清，是“结清”的典型展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>救済</td>
<td>きゅうさい</td>
<td>救济／救助</td>
<td>社会扩展</td>
<td>把人从难处里拉过去，是“使局面过得去”的社会版。</td>
</tr>
<tr>
<td>経済</td>
<td>けいざい</td>
<td>经济</td>
<td>固定词义</td>
<td>现代义已固定，但记忆上仍可借“治理社会、让日子过得下去”这条线挂住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：済的底层感觉是“把局面处理到能过去”，所以能一路扩到已完成、结算、还债、救济，最后连経済也能挂上去。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>済む不只等于“结束”；これで済む是“这样就够／就算了”，〜ずに済む是“免于做……”。</li>
<li>済ませる常带“把必要事项先办妥”的口气，所以食事を済ませる比食事を終わらせる更像“先把饭解决掉”。</li>
<li>听到すむ或すませる先别只靠声音猜汉字；要先看对象：事情与手续是済，住处是住，感官与神色是澄。</li>
<li>复合里的済み常浊化成 -ずみ，如支払い済み；不要因为读成ずみ，就忘了它和済む是同一条线。</li>
<li>経済是高频固定词，先用它稳住済=さい的读音，不要机械从现代字面硬拆。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把済记成“把事情处理过去、收住”。事情自己收尾是支払いが済む，所以还能扩成これで済む、行かずに済む；人主动去办掉就是用事を済ませる，办完后界面上会看到支払い済み。到了汉语词里多读さい，钱这条线有決済、返済，社会这条线有救済，最高频熟脸是経済。听到すむ先问是不是事情收尾，不是就去分住む、澄む；听到すませる先看宾语是不是待办事项，这样整条记忆线就会很稳。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="裁">
<h1>裁</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>裁最稳的核心，不是单纯的切，而是按尺度下手，把东西分开并决定怎么处理。这个核心先落在具体的布料裁剪上，所以有 たつ；再引到按标准判断是非、决定处置，所以有 さばく；进入汉语式复合词后，则多读 さい。最好用两大场景记它：缝纫台上的 型紙・裁ちばさみ・裁つ・裁縫，和纠纷处理里的 和解・仲裁・裁判・判決。辨析时先看对象和书写：布料多是 たつ，人和案件多是 さばく，抽象复合词多是 さい。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：按一定标准把东西切开、分开，并据此决定怎么处理。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是按尺寸裁布，后来引申为按法律、规则或权限把是非、责任、处置方式分出来，所以会有 裁判、制裁、裁量 这些义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是先记住按版型下剪刀这个具体画面，再把它抽象成按标准下判断；更细的字源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>さい</td>
<td>sai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，集中在法律、处分、权限、组织职位等抽象判断场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>さばく</td>
<td>sabaku</td>
<td>训读</td>
<td>主要是动词，用在审理罪责、评判是非，也可带按条理把事情处理开的意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>たつ</td>
<td>tatsu</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在缝纫、服装、手工语境，指按尺寸或版型把布料裁开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：さい（sai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，集中在法律、处分、权限、组织职位等抽象判断场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。对记忆最重要的不是追古音，而是抓住它常在判断、裁断、处分这一类复合词里出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：裁判（さいばん）= 审判，诉讼审理；日常能见度最高，也最能把裁的判断线一下钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁判</td>
<td>さいばん</td>
<td>审判，诉讼审理</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>仲裁</td>
<td>ちゅうさい</td>
<td>仲裁</td>
<td>和裁判一样，都是由第三方作判断，只是场景不一定进入法院。</td>
</tr>
<tr>
<td>制裁</td>
<td>せいさい</td>
<td>制裁，处罚</td>
<td>把判断结果落实为处罚，是裁这条线更强的处置面。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁量</td>
<td>さいりょう</td>
<td>裁量，酌处权限</td>
<td>从裁判进一步抽象成在规则内拿捏怎么处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到汉语式复合词里的 裁，多半先按 判断、处分、斟酌 去读 さい。</p>
<h3>读法2：さばく（sabaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是动词，用在审理罪责、评判是非，也可带按条理把事情处理开的意味。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：训读。细致词源不必深究，先把它抓成按标准分出是非并决定怎么处理。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：裁く（さばく）= 审理，裁决；评判；它直接展示了裁从切分到裁断的引申，是最值得单独背住的训读。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁く</td>
<td>さばく</td>
<td>审理，裁决；评判</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>事件を裁く</td>
<td>じけんをさばく</td>
<td>审理案件</td>
<td>这是最典型的法律场景，直接连到按规则判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>罪を裁く</td>
<td>つみをさばく</td>
<td>审判罪行</td>
<td>比事件更聚焦于责任与处罚，体现处分意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>神の裁き</td>
<td>かみのさばき</td>
<td>神的审判</td>
<td>名词化后仍然保留按标准评判是非的核心。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到人、罪、案件这些对象时，裁多半读 さばく，重点是按标准裁断并处置。</p>
<h3>读法3：たつ（tatsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在缝纫、服装、手工语境，指按尺寸或版型把布料裁开。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：训读。记忆上不必深究词源，只要把它和布、型紙、裁ちばさみ 绑死就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：裁つ（たつ）= 裁剪布料；这是最具体、最好画面化的入口，一下就能看见按尺寸下剪刀。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁つ</td>
<td>たつ</td>
<td>裁剪布料</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>布を裁つ</td>
<td>ぬのをたつ</td>
<td>裁布</td>
<td>直接体现这个读音最核心的对象就是布料。</td>
</tr>
<tr>
<td>型紙どおりに裁つ</td>
<td>かたがみどおりにたつ</td>
<td>按纸样裁剪</td>
<td>把按标准、按尺寸下手这一层意思也一起记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁ちばさみ</td>
<td>たちばさみ</td>
<td>裁布剪刀</td>
<td>工具词能把这个读音牢牢锁在缝纫场景里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たつ 这条线很窄，基本就是按版型裁布；一般的切不用它。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>纠纷怎么收场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个出纠纷了怎么办的真实场景里，这几个词正好构成从私下解决到正式裁断的路线图。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>和解</td>
<td>わかい</td>
<td>和解，调解后达成协议</td>
<td>场景对照</td>
<td>当事人自己谈拢，通常比仲裁、裁判更前一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>仲裁</td>
<td>ちゅうさい</td>
<td>仲裁</td>
<td>场景对照</td>
<td>请第三方裁断，不一定进法院。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁判</td>
<td>さいばん</td>
<td>审判，诉讼审理</td>
<td>目标词</td>
<td>进入法院，由法官按法律判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>判決</td>
<td>はんけつ</td>
<td>判决</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是解决方式，而是裁判给出的正式结论。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：纠纷场景里先分谁来解决、有没有法院；一进法院就最容易连到 裁判 的 さい。</p>
<h3>缝纫台上的顺序</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词不是抽象解释，而是一条能看见的动作链：先看版型，再拿剪刀，裁布，最后缝。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>型紙</td>
<td>かたがみ</td>
<td>纸样，版型</td>
<td>场景对照</td>
<td>决定怎么裁，不先有型紙就谈不上裁つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁ちばさみ</td>
<td>たちばさみ</td>
<td>裁布剪刀</td>
<td>固定搭配</td>
<td>专门为裁布服务的工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁つ</td>
<td>たつ</td>
<td>裁剪布料</td>
<td>目标词</td>
<td>动作核心，按尺寸把布切开。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁縫</td>
<td>さいほう</td>
<td>裁缝，缝纫</td>
<td>场景对照</td>
<td>裁是前段，縫是后段；合起来就是做衣服。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到型紙和布，就把 裁 固定在按版裁布这条线，不要泛化成所有的切。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>さい：音一样，路数完全不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组的共同点不是词源相同，而是不同汉字进入日语后，相关位置都落在音读 さい 上。也就是说，同音主要是汉字音合流，不是同一个和语分化出来的。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和整个复合词的语义，不要只听到 さい 就往裁判那条线跑。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易因为汉字眼熟而误以为 さい 之间有语义关系，这组正好提醒你很多只是音读撞在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁判</td>
<td>さいばん</td>
<td>审判</td>
<td>目标词</td>
<td>首字 裁 的 さい 走判断、裁断这条线。</td>
<td>首字 裁 的音读是 さい，和法律判断相关。</td>
<td>看到法庭、法官、訴訟，就往 裁 这条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>才能</td>
<td>さいのう</td>
<td>才能，天赋</td>
<td>同音异义</td>
<td>首字 才 的 さい 走能力、才华线，和裁断无关。</td>
<td>首字 才 的音读也是 さい，和 裁 只是音读汇合，没有稳定语义亲缘。</td>
<td>只要谈天赋和本事，就不是 裁。</td>
</tr>
<tr>
<td>歳月</td>
<td>さいげつ</td>
<td>岁月，年月</td>
<td>同音异义</td>
<td>首字 歳 的 さい 走时间、年龄线。</td>
<td>首字 歳 的音读是 さい，属于另一条时间语义线。</td>
<td>前后常接 年、月、長い 之类时间表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>再開</td>
<td>さいかい</td>
<td>重新开始，重开</td>
<td>同音异义</td>
<td>首字 再 的 さい 表示再一次，不是判断。</td>
<td>首字 再 的音读是 さい，也是音读汇合的结果。</td>
<td>遇到 又、重新、再度 的语境，就往 再 想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 さい，先看是哪个汉字；只有和判断、处分、裁断有关时，才往 裁 这条线走。</p>
<h3>さばく：先看对象，不先看字形</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さばく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：对记忆最稳的处理是把 さばく 当作先有的和语动作词，后来按义项和书写习惯分写成 裁く、捌く，也常直接写成平假名。细部历史考据不关键，分工更重要。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。罪、事件、人的是非多是 裁く；鱼、商品、人群、事务多是 捌く；不强调字义时常写 さばく。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把这些都笼统记成处理，但日语里真正好用的区分轴就是对象和书写习惯。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁く</td>
<td>さばく</td>
<td>审理，裁决；评判</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是罪、事件、人的是非。</td>
<td>和语 さばく 在判断、审理义上的汉字分写。</td>
<td>看到 罪、事件、人を 这些宾语，优先想 裁く。</td>
</tr>
<tr>
<td>捌く</td>
<td>さばく</td>
<td>处理，分配；熟练应对；卖掉</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象多是鱼、商品、人群、现场事务。</td>
<td>同一读音在处理、分配、熟练应对义上的汉字分写。</td>
<td>看到 魚、客、荷物、在庫 之类对象，就更像 捌く。</td>
</tr>
<tr>
<td>さばく</td>
<td>さばく</td>
<td>平假名写法的中性表记</td>
<td>同音异义</td>
<td>不强调具体汉字分工，或为了文体、易读性而写成假名。</td>
<td>同一个和语词的假名表记，不额外绑定某个汉字义项。</td>
<td>文章想弱化字义、照顾读者时，直接写 さばく。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さばく 先看宾语：审罪审人用 裁く，处理货物人群用 捌く，不想细分就写 さばく。</p>
<h3>たつ：都像切断，但对象不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组里至少有一条稳定的切开、断开语义带。断つ、絶つ 显然在这条线上，裁つ 也保留截开的意义，但它们是否能完全归成同一历史来源，这里资料不足，不硬说同源。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。布料和版型是 裁つ；关系、习惯、来源、供给之类抽象对象更像 断つ 或 絶つ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都会说成切或断，但日语里真正决定用哪个词的是对象和场景，不是表面上的中文对译。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁つ</td>
<td>たつ</td>
<td>裁剪布料</td>
<td>目标词</td>
<td>把布按尺寸、按版型截开。</td>
<td>属于切开义带，但专门收缩到缝纫、服装场景。</td>
<td>只要看到 布、型紙、洋裁，就想到 裁つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>断つ</td>
<td>たつ</td>
<td>断掉，断绝</td>
<td>同音异义</td>
<td>常说 关系を断つ、酒を断つ、退路を断つ。</td>
<td>明显属于切断义带，是否与 裁つ 历史同源这里不作强断。</td>
<td>宾语是习惯、关系、退路时，多半是 断つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>絶つ</td>
<td>たつ</td>
<td>断绝，使消失</td>
<td>同音异义</td>
<td>更强调来源、联系、供给被彻底切断。</td>
<td>也在切断义带里，但和 裁つ 的精确来源关系不确定。</td>
<td>看到 命脈、供給、連絡 之类来源线被断掉，就更像 絶つ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たつ 不先靠汉字死背，先看对象：布是 裁つ，主动断习惯关系多是 断つ，强调断绝消失常见 絶つ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>裁く・判断する・処理する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成判断或处理，但日语里一个偏裁断，一个偏认定，一个偏事务流程。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁く</td>
<td>さばく</td>
<td>审理，裁决；评判</td>
<td>目标词</td>
<td>带按标准分是非并决定处置的力度，常见法律、道德、责任场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>判断する</td>
<td>はんだんする</td>
<td>判断，作出判断</td>
<td>近义词</td>
<td>最宽泛，只是认定情况，不一定带处罚或处置结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>処理する</td>
<td>しょりする</td>
<td>处理，办理</td>
<td>近义词</td>
<td>偏事务、流程、技术处理，不强调价值判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要不要分是非、定处置是关键：有裁断力度用 裁く，只做认定用 判断する，只把事情办完多用 処理する。</p>
<h3>裁つ・切る・断つ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说成切，但日语里是按对象分工：布料、一般物体、抽象关系不是一回事。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁つ</td>
<td>たつ</td>
<td>裁剪布料</td>
<td>目标词</td>
<td>专门是按尺寸、按版型裁布。</td>
</tr>
<tr>
<td>切る</td>
<td>きる</td>
<td>切，剪，割</td>
<td>近义词</td>
<td>最一般的切，纸、菜、线、按钮都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>断つ</td>
<td>たつ</td>
<td>断绝，断掉</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是切断关系、来源、习惯，不是做衣服那种裁剪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：布料按版型用 裁つ，普通切东西用 切る，断掉关系习惯用 断つ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>布料线：按尺寸下剪刀</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把 裁 的具体画面固定下来：不是随便切，而是照尺寸、照版型去裁。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁つ</td>
<td>たつ</td>
<td>裁剪布料</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体的核心动作，直接看见布料被按规格切开。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁ちばさみ</td>
<td>たちばさみ</td>
<td>裁布剪刀</td>
<td>固定搭配</td>
<td>工具词把裁牢牢钉在缝纫场景里。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁断</td>
<td>さいだん</td>
<td>裁断，裁切</td>
<td>引申义</td>
<td>把具体动作汉语化、名词化，仍然保留按规格切开的意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁縫</td>
<td>さいほう</td>
<td>裁缝，缝纫</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从裁布扩成整套做衣服的工作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：布料线里，裁的核心永远是照规格下剪刀，不是普通切一下。</p>
<h3>判断线：按标准定怎么处置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把剪开、分开的动作抽象化后，裁就变成把是非、责任、权限分出来，再决定如何处理。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裁判</td>
<td>さいばん</td>
<td>审判</td>
<td>锚点</td>
<td>按法律把是非分开。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁定</td>
<td>さいてい</td>
<td>裁定，决定</td>
<td>引申义</td>
<td>作出正式决定，比一般 判断 更有制度色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>制裁</td>
<td>せいさい</td>
<td>制裁，处罚</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>判断之后进一步落实为处罚。</td>
</tr>
<tr>
<td>裁量</td>
<td>さいりょう</td>
<td>裁量，酌处权限</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是机械套规则，而是在规则内拿捏怎么处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断线里，裁的共同点不是切物，而是按标准分是非、定处置、留斟酌空间。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 裁つ 当成一般的切；它基本锁定在布料、版型、缝纫场景，普通剪东西还是先想到 切る。</li>
<li>裁く 和 捌く 都读 さばく，但先看宾语最稳：罪、事件、人的是非多是 裁く，鱼、商品、人群、事务多是 捌く。</li>
<li>裁判 是审理过程，判決 是法院给出的结果；两者经常一起出现，但不是同一个词。</li>
<li>音读 さい 这条线多是汉语式复合词，不要把它硬套回训读动词；看到 裁量、制裁 时先按判断、处分去记。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 裁 背成按标准下手，把东西分开并决定怎么处理。最具体的画面是在缝纫台上：看着 型紙，用 裁ちばさみ 把布を裁つ，后面才进入 裁縫，所以 たつ 先锁定在裁布。再把这个动作抽象化，面对人、罪、案件时就是 さばく，也就是按规则去审理、评判、裁断。等它进了汉语式复合词，就多半读 さい，如 裁判、裁量、制裁。最后用一个判断顺序收口：先看对象，布料是 たつ，人和案件是 さばく；再看书写和复合词，抽象制度词多半是 さい。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="策">
<h1>策</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>策最稳的核心不是泛泛的“计划”，而是“为某个问题或目标事先想出的办法、手段”。在现代日语里，学习上几乎只要抓住音读 さく，就能覆盖 対策、政策、方策、施策、策略、策定 这一大片高频书面词。最好的入口是 対策：一遇到问题就要想办法，所以最容易把 策 和“应对手段”绑住。随后把这些词放进会议场景看流程、放进近义分工看层级，再用 さく 的同音组把抽象的 策 和 柵・咲く・裂く 切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：为某个问题或目标预先想出的办法、手段。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“办法”可以扩成针对问题的对策、解决路径、已执行的措施、组织层面的政策，以及更大范围的战略布局。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：古义和字源细节对现代记忆帮助有限；学习时先把 策 稳稳记成正式书面语里的“办法、对策”最实用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>さく</td>
<td>saku</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在正式、书面、偏行政或商务的复合词里，表示对策、方策、政策、施策、策略这类“想出来并要拿来用的办法”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：さく（saku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在正式、书面、偏行政或商务的复合词里，表示对策、方策、政策、施策、策略这类“想出来并要拿来用的办法”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型汉语音读；对学习者最有用的不是追细音韵，而是记住很多高频词都把 -さく 当作“所采取的办法/布置”来用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：対策（たいさく）= 对策；应对措施；这是最日常、最能落到真实生活的入口：试験対策、災害対策都很常见，一看到“问题→想办法”就能把 策 记牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>対策</td>
<td>たいさく</td>
<td>对策；应对措施</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>政策</td>
<td>せいさく</td>
<td>政策</td>
<td>把“办法”提升到政府或组织层面的正式方针，是 策 的高层版本。</td>
</tr>
<tr>
<td>方策</td>
<td>ほうさく</td>
<td>方策；办法</td>
<td>和 対策 同属解决问题路线，但更书面，更像“可采用的方法”。</td>
</tr>
<tr>
<td>施策</td>
<td>しさく</td>
<td>施策；具体措施</td>
<td>强调办法已经被推出和执行，常见于行政、经营和报告文体。</td>
</tr>
<tr>
<td>策略</td>
<td>さくりゃく</td>
<td>策略</td>
<td>从单个办法扩成一整套布局，说明 策 还能向更大的战略层面发展。</td>
</tr>
<tr>
<td>策定</td>
<td>さくてい</td>
<td>制定；拟定</td>
<td>不是办法本身，而是把办法、政策或计划正式定下来的动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到正式书面语里的 -さく，先默认它在讲“为目标想出的办法或布置”；先用 対策 抓住，再向 政策・施策・策略 扩开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>会议里从问题到落地</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意把好几个含 策 的词放回同一场会议里记，不是单纯背近义词，而是按“发现问题→提出办法→决定执行→上升方针”的流程记层级。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>課題</td>
<td>かだい</td>
<td>问题；课题</td>
<td>场景对照</td>
<td>先有要解决的课题，后面才会谈各种 -策。</td>
</tr>
<tr>
<td>対策</td>
<td>たいさく</td>
<td>对策；应对措施</td>
<td>目标词</td>
<td>对着眼前的问题先给出直接应对。</td>
</tr>
<tr>
<td>方策</td>
<td>ほうさく</td>
<td>方策；办法</td>
<td>场景对照</td>
<td>当会议开始讨论“具体可以怎么做”时，常从 対策 转到更书面的 方策。</td>
</tr>
<tr>
<td>施策</td>
<td>しさく</td>
<td>施策；具体措施</td>
<td>固定搭配</td>
<td>方案定下来并开始推行时，就更像 施策。</td>
</tr>
<tr>
<td>政策</td>
<td>せいさく</td>
<td>政策</td>
<td>等级对照</td>
<td>如果讨论层级拉高到政府或组织的长期方针，就上升成 政策。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在会议场景里，先有 課題，再谈 対策 和 方策；真正推行叫 施策，层级再高就是 政策。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>さく：抽象的“策”先和具体物、动词分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：策、柵在现代日语里都固定能读作 さく，但并不是同一条语义线；咲く、裂く则是原生日语动词，只是刚好也读 さく。至于 策 与 柵 更细的历史音源，这里不强考，按“汉字侧同读 + 和语侧偶然同音”处理最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和场景：抽象名词或复合词多半是 策，具体围栏是 柵，带动词活用时再看主语和宾语去分 咲く 与 裂く。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看字形时不容易混，但只听到 さく 时很容易误判；这组能训练你先用场景分流，而不是只靠汉字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>策</td>
<td>さく</td>
<td>计策；办法</td>
<td>目标词</td>
<td>书面感强，常见于 策を講じる、策を練る，或作为复合词里的核心义。</td>
<td>目标字本身的音读；和这组其他词不是同一语义家族。</td>
<td>会议、政策、应对、战略这些抽象讨论里听到 さく，先往“办法”上想。</td>
</tr>
<tr>
<td>柵</td>
<td>さく</td>
<td>栅栏；围栏</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全是具体物体，和抽象的办法无关。</td>
<td>与 策 不是同一语义线；现代固定同读 さく，学习上先当作不同汉字的同音项。</td>
<td>动物园、工地、阳台、围起来的边界，都是 柵。</td>
</tr>
<tr>
<td>咲く</td>
<td>さく</td>
<td>开花</td>
<td>同音异义</td>
<td>是自动词，主语常是 花、桜、笑顔。</td>
<td>和前两个不是同源，属于原生日语词与汉字词的偶然同音。</td>
<td>只要出现 花が・桜が，就优先想到 咲く。</td>
</tr>
<tr>
<td>裂く</td>
<td>さく</td>
<td>撕开；裂开</td>
<td>同音异义</td>
<td>是他动词，常带 布・紙・傷口 这类对象。</td>
<td>和前几个不是同源，属于偶然同音。</td>
<td>听到 ～をさく，尤其是 布や紙を，就想到 裂く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 さく，先问自己它是不是抽象“办法”；不是的话，再看是围栏、花开，还是把东西撕开。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>対策・方策・施策・政策：都像“办法/措施/政策”，但层级不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组与场景组故意复用同一批高频词，但这次不是按会议流程记，而是按“对象是谁、层级多高、有没有落地”来切开，最能防止中文直译式混用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>対策</td>
<td>たいさく</td>
<td>对策；应对措施</td>
<td>目标词</td>
<td>对象通常是具体麻烦、风险、考试弱项、事故等，核心是“针对这个问题怎么办”。</td>
</tr>
<tr>
<td>方策</td>
<td>ほうさく</td>
<td>方策；办法</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面，强调可采取的路径或方法，不一定已经执行，也不一定带很强的紧急应对感。</td>
</tr>
<tr>
<td>施策</td>
<td>しさく</td>
<td>施策；具体措施</td>
<td>专业分工</td>
<td>常见于行政、经营、报告文体，重点是措施已被推出或实施。</td>
</tr>
<tr>
<td>政策</td>
<td>せいさく</td>
<td>政策</td>
<td>专业分工</td>
<td>层级最高，常指政府或组织整体方针，不是单一现场问题的即时应对。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对眼前麻烦用 対策，写解决路径用 方策，强调已经推出的措施用 施策，谈治理层面的方针用 政策。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>“策”从单个办法扩到制度与布局</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里再次复用部分高频词，不是为了重复，而是要把同一个汉字的主线钉住：策始终保留“想出来并拿来用的办法”，只是应用范围不断放大。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>対策</td>
<td>たいさく</td>
<td>对策；应对措施</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现核心义：面对问题先拿出办法。</td>
</tr>
<tr>
<td>方策</td>
<td>ほうさく</td>
<td>方策；办法</td>
<td>核心义</td>
<td>把具体应对抽象成可选的解决路径。</td>
</tr>
<tr>
<td>施策</td>
<td>しさく</td>
<td>施策；具体措施</td>
<td>引申义</td>
<td>办法不只停在纸面，而是被施行出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>政策</td>
<td>せいさく</td>
<td>政策</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>办法上升到组织或国家层面的制度性方针。</td>
</tr>
<tr>
<td>策略</td>
<td>さくりゃく</td>
<td>策略</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从单个办法扩成成套布局，强调整体谋划。</td>
</tr>
<tr>
<td>策定</td>
<td>さくてい</td>
<td>制定；拟定</td>
<td>固定搭配</td>
<td>进一步扩到“把办法定下来”这个动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：策的主线一直没变：先是办法，再扩成路径、执行措施、制度方针和整体布局；把它定下来，就是 策定。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 対策・方策・施策・政策 都粗暴翻成“对策/政策/措施”就乱用；先看它是在应付具体问题、说明方法、强调落地，还是讲高层方针。</li>
<li>听到 さく 时不要马上只凭汉字直觉猜意思；先看是不是抽象书面语场景，如果不是，再分 柵・咲く・裂く 这些同音项。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 策 记成“为问题或目标事先想出的办法”。日语里几乎只要抓住音读 さく，先从最生活化的 対策 入手：试験要做試験対策，灾害要有災害対策，所以 策 就是遇到问题要拿出的办法。然后把它放回会议场景里背：先有 課題，再谈 対策 和 方策，真正推出叫 施策，层级拉高成 政策；再往外扩，成套布局叫 策略，把这些办法正式定下来叫 策定。最后给耳朵装一个分流器：抽象讨论里的 さく 多半是 策，围栏是 柵，花开是 咲く，撕开是 裂く。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="冊">
<h1>冊</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「冊」先抓“编成一册的单位”这个核心，所以现代最稳的主线是 <code>さつ</code>：书、杂志、笔记本、手册这类装订成册的东西按 <code>一冊・数冊</code> 来数，也会做成 <code>冊子・別冊</code> 这样的词。另一条值得保留的是较旧的 <code>さく</code>，现代主要钉在 <code>短冊</code> 上，把它记成“长条纸片”最实用。场景上最适合一起背的是发资料时的 <code>冊子・小冊子・別冊</code>，以及七夕时的 <code>短冊・願い事・笹</code>。辨析时先看对象和领域：数书是 <code>冊</code>，钱票常是 <code>札</code>，印刷是 <code>刷</code>；<code>さく</code> 则优先想到 <code>短冊</code>，不要和 <code>柵・策・索</code> 混在一起。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把薄片或纸页编连成一册的单位，因此核心感觉是“成册、成编的一份书册”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心很自然地扩成两条线：一条是现代最常见的“书册量词/册子类”用法，另一条是在 <code>短冊</code> 里保留下来的“狭长纸片、条状物”感觉。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它想成古代“编连起来的简册/册页”；记住这个形象就够了，细考词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>さつ</td>
<td>satsu</td>
<td>音读</td>
<td>现代最常用；用于数书、本子、杂志、手册等“装订成册”的东西，也见于 <code>冊子・別冊・小冊子</code> 这类书册类名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>さく</td>
<td>saku</td>
<td>音读</td>
<td>现代生成力很弱，主要残留在固定词 <code>短冊</code> 及其派生里；一想到长条纸片、条状形状，就会遇到这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：さつ（satsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代最常用；用于数书、本子、杂志、手册等“装订成册”的东西，也见于 <code>冊子・別冊・小冊子</code> 这类书册类名词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成“成一册的单位”的音读来记最有效；细追古音对初学记忆帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一冊（いっさつ）= 一本书／一册；最直接把 <code>冊</code> 和“装订成册、可以按册数来数”的感觉绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一冊</td>
<td>いっさつ</td>
<td>一本书／一册</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>冊子</td>
<td>さっし</td>
<td>册子；小册子</td>
<td>从“单独一册”扩成“做成一册的印刷资料”，是 <code>さつ</code> 线的常见名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>別冊</td>
<td>べっさつ</td>
<td>别册；附册</td>
<td>强调“另附的一册”，最能看出 <code>冊</code> 本身就是一个单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>数冊</td>
<td>すうさつ</td>
<td>几册</td>
<td>回到量词本体，和 <code>一冊</code> 一起背，能把 <code>さつ</code> 的主功能记得最稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>さつ</code> 先背成“书册单位线”：能装订成册、能数几册的，基本都走它。</p>
<h3>读法2：さく（saku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代生成力很弱，主要残留在固定词 <code>短冊</code> 及其派生里；一想到长条纸片、条状形状，就会遇到这条线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是较旧的音读残留，现实学习里不要单独背抽象 <code>さく</code>，直接钉在 <code>短冊</code> 这一个入口上更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：短冊（たんざく）= 长条纸签；短册；七夕写愿望的长条纸很有画面感，最容易把这条旧读线固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>短冊</td>
<td>たんざく</td>
<td>长条纸签；短册</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>短冊形</td>
<td>たんざくがた</td>
<td>长条形；短册形</td>
<td>把 <code>短冊</code> 的实物感觉扩成形状名称，说明这条线的核心是“狭长一片”。</td>
</tr>
<tr>
<td>短冊切り</td>
<td>たんざくぎり</td>
<td>切成长条</td>
<td>再把 <code>短冊</code> 的形状感扩到料理切法，帮助你把 <code>さく</code> 和“长条片状”绑住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>さく</code> 不走“数书”主线，而是几乎都缩在 <code>短冊</code> 这条“长条纸片”固定线里。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>说明会拿资料</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在学校说明会、公司培训、展会柜台这类场景里，常会同时拿到一本成册资料、一本更薄的小册子、和一本另附的补充册；这能把 <code>冊</code> 的“成册单位”一次记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>冊子</td>
<td>さっし</td>
<td>册子；小册子</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通的成册资料，是这个场景里的基准项。</td>
</tr>
<tr>
<td>小冊子</td>
<td>しょうさっし</td>
<td>小册子</td>
<td>等级对照</td>
<td>比 <code>冊子</code> 更薄、更小，但仍然是同一条“成册资料”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>別冊</td>
<td>べっさつ</td>
<td>别册；附册</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是主册本体，而是另外附上的一册，最能突出 <code>冊</code> 的单位感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：发资料的场景里，<code>冊</code> 就是把印刷物当成一册一册来分。</p>
<h3>七夕写愿望</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：七夕时把愿望写在长条纸上，再挂到笹上，这个场景能同时抓住 <code>短冊</code> 的形状、用途和读音，是记 <code>さく</code> 最稳的真实画面。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>短冊</td>
<td>たんざく</td>
<td>长条纸签；短册</td>
<td>目标词</td>
<td>这是 <code>冊</code> 的 <code>さく</code> 线在现代最值得记的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>願い事</td>
<td>ねがいごと</td>
<td>愿望</td>
<td>固定搭配</td>
<td>短冊 上通常写的就是愿望，把词和使用场景绑定起来最好记。</td>
</tr>
<tr>
<td>笹</td>
<td>ささ</td>
<td>竹枝；笹竹</td>
<td>场景对照</td>
<td>写好 <code>短冊</code> 之后常挂到笹上，能把这个词从课本词变成真实画面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一想到七夕的长条纸签，就能把 <code>冊</code> 的旧读 <code>さく</code> 固定在 <code>短冊</code> 上。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3><code>さつ</code> 先看对象：册子、札、印刷</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>冊・札・刷</code> 本来不是同一语义家族，但各自的汉字音进入日语后都落在 <code>さつ</code> 这一带，所以在词里会同音碰头。它们不是从同一个日语词分化出来的，必须靠对象和搭配来切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字时容易都觉得和“纸面上的东西”有关，但日语里 <code>冊</code> 是书册单位，<code>札</code> 是钱票或牌签，<code>刷</code> 是印刷动作；不先分对象就很容易乱。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一冊</td>
<td>いっさつ</td>
<td>一册；一本书</td>
<td>目标词</td>
<td>这里只数装订成册的东西，核心是“几册”。</td>
<td><code>冊</code> 自身的音读就是这条 <code>さつ</code> 线。</td>
<td>只要在数书、笔记本、杂志、手册的本数，就优先想 <code>冊</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>千円札</td>
<td>せんえんさつ</td>
<td>一千日元纸币</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>札</code> 这里是纸币、票签那条线，不是书册单位。</td>
<td>和 <code>冊</code> 非同源；是不同汉字的音读在日语里汇合到 <code>さつ</code>。</td>
<td>只要出现金额、纸币、票证，就先往 <code>札</code> 想，不往 <code>冊</code> 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>印刷</td>
<td>いんさつ</td>
<td>印刷</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>刷</code> 表示刷印、印制的动作，属于动作和工序，不是数量单位。</td>
<td>和 <code>冊</code> 非同源；<code>刷</code> 的音读也汇合成了 <code>さつ</code>。</td>
<td>看到 打印、复印、印刷厂、プリント 这类语境，就想到 <code>刷</code> 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>さつ</code> 先别一股脑按“纸”来记：数书是 <code>冊</code>，钱票是 <code>札</code>，印东西是 <code>刷</code>。</p>
<h3><code>さく</code> 先看领域：短册、柵、策、索</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>冊・柵・策・索</code> 并不是同源词，但它们的音读都落在 <code>さく</code> 这一带。<code>冊</code> 在现代多只保留在固定词里，最常见的是 <code>短冊</code>，而且词中表面读成 <code>ざく</code>；其余几个则各有自己的专业领域。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>さく</code> 这组如果只听声音非常容易混，因为很多词都比较书面；而 <code>冊</code> 的这条读音又不活跃，更要靠具体场景来锁定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>短冊</td>
<td>たんざく</td>
<td>长条纸签；短册</td>
<td>目标词</td>
<td><code>冊</code> 的较旧 <code>さく</code> 读音主要就活在这个固定词里，实际表面读成 <code>ざく</code>。</td>
<td><code>冊</code> 自身的较旧音读残留；不是和下面几个词同源，只是音值接近并汇合。</td>
<td>看到七夕、纸签、长条纸片，就立刻想到 <code>短冊</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>柵</td>
<td>さく</td>
<td>栅栏；围栏</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是实物栅栏那条线，和书册、纸片完全无关。</td>
<td>和 <code>冊</code> 非同源；只是音读同为 <code>さく</code>。</td>
<td>出现 围栏、隔离、栏杆 这种实物遮挡场景，就选 <code>柵</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>対策</td>
<td>たいさく</td>
<td>对策；应对措施</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>策</code> 是办法、策略那条线，常见于政策、对策、方策。</td>
<td>和 <code>冊</code> 非同源；不同汉字音在日语里同落为 <code>さく</code>。</td>
<td>一见到 办法、策略、措施 这种抽象应对语境，就往 <code>策</code> 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>検索</td>
<td>けんさく</td>
<td>检索；搜索</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>索</code> 是搜寻、索求、线索那条线，现代非常常见。</td>
<td>和 <code>冊</code> 非同源；属于另一条独立的汉字音读线。</td>
<td>只要是 搜索、检索、找资料，就想到 <code>索</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>さく</code> 不看领域最容易混：纸签是 <code>冊</code>，围栏是 <code>柵</code>，办法是 <code>策</code>，搜寻是 <code>索</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>数书时别和 巻・部・本 混</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能译成“本/册/卷/部”，但日语在意的是你在数实体成册的物件、作品卷次、资料份数，还是细长物。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一冊</td>
<td>いっさつ</td>
<td>一本书；一册</td>
<td>目标词</td>
<td>数的是一本实体书、杂志、笔记本、手册这种装订成册的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>一巻</td>
<td>いっかん</td>
<td>一卷</td>
<td>近义词</td>
<td>强调系列作品的卷次，如漫画第1卷；焦点是“第几卷”，不只是物理一本到手。</td>
</tr>
<tr>
<td>一部</td>
<td>いちぶ</td>
<td>一部；一份</td>
<td>专业分工</td>
<td>常数报纸、文件、分发资料的份数，也可说作品的一部。</td>
</tr>
<tr>
<td>一本</td>
<td>いっぽん</td>
<td>一根；一瓶；一支等</td>
<td>近义词</td>
<td>不是书册量词，重点在细长、成条、成根的对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问自己在数什么：成册实体用 <code>冊</code>，卷次用 <code>巻</code>，份数用 <code>部</code>，细长物才用 <code>本</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>成册这条主线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>冊</code> 的核心不是抽象的“书”，而是“编成一册的单位”；所以它既能做名词，也能直接做量词，还能表示另附的一册。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一冊</td>
<td>いっさつ</td>
<td>一册；一本书</td>
<td>核心义</td>
<td>把“册”直接当作计数单位来用。</td>
</tr>
<tr>
<td>冊子</td>
<td>さっし</td>
<td>册子；小册子</td>
<td>引申义</td>
<td>从“成一册”扩成“做成一册的资料”。</td>
</tr>
<tr>
<td>別冊</td>
<td>べっさつ</td>
<td>别册；附册</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在主册之外，再分出另一册，最能体现单位感。</td>
</tr>
<tr>
<td>小冊子</td>
<td>しょうさっし</td>
<td>小册子</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>突出体量小，但依然是同一条“成册资料”线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要还能感觉到“独立成一册”，<code>冊</code> 的 <code>さつ</code> 线就成立。</p>
<h3>从册页到长条形</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个汉字也能从“册页/薄片”走向“狭长一片”的形状感，这就是 <code>短冊</code> 一家的扩展方式。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>短冊</td>
<td>たんざく</td>
<td>长条纸签；短册</td>
<td>锚点</td>
<td>把原本的册页感收缩成一条狭长的纸片。</td>
</tr>
<tr>
<td>短冊形</td>
<td>たんざくがた</td>
<td>长条形；短册形</td>
<td>引申义</td>
<td>从实物名称扩成形状名称，核心还是“像短冊一样细长”。</td>
</tr>
<tr>
<td>短冊切り</td>
<td>たんざくぎり</td>
<td>切成长条</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再由形状扩成切法名，用法变了，形状核心没变。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>さく</code> 线不是另一套杂词，而是 <code>短冊</code> 从物体到形状再到动作的连续扩展。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>冊</code> 最核心是书册量词，不是所有印刷品都能随便用；报纸、文件、资料份数常说 <code>部</code>，细长物用 <code>本</code>。</li>
<li><code>一冊</code> 读 <code>いっさつ</code>，<code>八冊</code> 读 <code>はっさつ</code>，不要机械拼成 <code>いちさつ</code>、<code>はちさつ</code>。</li>
<li><code>冊子</code> 读 <code>さっし</code>，不是 <code>さつし</code>；这是固定的音变读法。</li>
<li><code>短冊</code> 读 <code>たんざく</code>，不是 <code>たんさつ</code>；这里要记的是较旧的 <code>さく</code> 线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>背 <code>冊</code> 时，先不要散着背词，先抓“编成一册的单位”这个核心画面。这样主线就很清楚了：现代最常用的读音是 <code>さつ</code>，书、杂志、笔记本、手册这类能装订成册的东西都按 <code>一冊・数冊</code> 来数，做成资料就成了 <code>冊子・小冊子・別冊</code>。遇到同音时先看对象，数书是 <code>冊</code>，钱票是 <code>札</code>，印刷是 <code>刷</code>。另外再补一条旧线 <code>さく</code>，但不要抽象背，只要盯住 <code>短冊</code>：七夕把愿望写在长条纸上挂到笹上，这个画面一出来，<code>短冊形・短冊切り</code> 也就顺着记住了。最后把边界卡死：成册实体用 <code>冊</code>，卷次看 <code>巻</code>，份数看 <code>部</code>，这样这个字就不会乱。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="蚕">
<h1>蚕</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>蚕最稳的核心不是泛指“虫”，而是“会吃桑叶、吐丝结茧、被人养来取丝的那种虫”。指具体生物时读 かいこ；一进到 養蚕・蚕糸・蚕食 这类书面复合词里，多半转成音读 さん。最值得一起记的是“桑叶→蚕→茧→生丝→養蚕”这条场景线，它能把具体虫名和行业词一次连起来。再把 かいこ 和 解雇・回顧，さん 和 産・酸 分开，你就不容易在听力和读字时串线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：会吃桑叶、吐丝结茧、可供取丝的家养虫。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是具体的虫名“蚕”，再扩到“养这种虫”的行业和“这种虫产出的丝”，最后又引申出 蚕食 这种“像蚕啃叶子一样一点点侵蚀”的抽象说法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语里把具体虫名记成 かいこ，音读 さん 多封存在术语和熟语里；细词源对记忆帮助有限，先抓“家养＋吐丝＋结茧”最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かいこ</td>
<td>kaiko</td>
<td>训读</td>
<td>主要在指“蚕”这只具体生物本身时使用，常见于农业、科普、教材、动物说明等语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>さん</td>
<td>san</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在养蚕、蚕丝、书面术语和固定熟语里，现代通常不单独当口语词来用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かいこ（kaiko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要在指“蚕”这只具体生物本身时使用，常见于农业、科普、教材、动物说明等语境。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语词；更值得记的是它专指这只吐丝结茧的虫，细词源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：蚕（かいこ）= 蚕；单字就能直接指那只会吐丝结茧的虫，是最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蚕</td>
<td>かいこ</td>
<td>蚕</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕を飼う</td>
<td>かいこをかう</td>
<td>养蚕，饲养蚕</td>
<td>体现它作为具体生物名时最自然的动词搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕が桑の葉を食べる</td>
<td>かいこがくわのはをたべる</td>
<td>蚕吃桑叶</td>
<td>把这个读音和养蚕现场最典型的画面绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕が繭を作る</td>
<td>かいこがまゆをつくる</td>
<td>蚕结茧</td>
<td>直接连到“吐丝结茧”这个核心义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：说“那只会吐丝结茧的虫”时就读 かいこ；这是具体物种名，不是泛指毛毛虫。</p>
<h3>读法2：さん（san）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在养蚕、蚕丝、书面术语和固定熟语里，现代通常不单独当口语词来用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读；对记忆最重要的是“多锁在复合词里”，不必把它当独立词硬背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：養蚕（ようさん）= 养蚕；最常见也最直观，一看到“养＋蚕”就能把 さん 和行业场景连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>養蚕</td>
<td>ようさん</td>
<td>养蚕</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>養蚕</td>
<td>ようさん</td>
<td>养蚕</td>
<td>这是 さん 读音最典型的农业和产业场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕糸</td>
<td>さんし</td>
<td>蚕丝；蚕丝业</td>
<td>把“蚕”直接连到它产出的丝，是行业词核心搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕食</td>
<td>さんしょく</td>
<td>蚕食，逐步侵蚀</td>
<td>展示这个音读还能进入抽象比喻，不只停在农业。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到书面复合词里和养蚕、丝业或“逐步侵蚀”有关的 蚕，多半读 さん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>养蚕流程线：桑叶、蚕、茧、丝</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词不是散着记，而是一条真实流程：先喂蚕，再看它结茧，最后得到丝，整件事就叫养蚕。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>桑の葉</td>
<td>くわのは</td>
<td>桑叶</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是蚕最典型的食物，看到它就能启动“养蚕”场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕</td>
<td>かいこ</td>
<td>蚕</td>
<td>目标词</td>
<td>整条流程里的核心角色，负责把“虫名”固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>繭</td>
<td>まゆ</td>
<td>茧</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是蚕吐丝后的直接成果，最能把蚕和“结茧”绑定。</td>
</tr>
<tr>
<td>生糸</td>
<td>きいと</td>
<td>生丝</td>
<td>场景对照</td>
<td>从茧抽出的丝，把“蚕”连到“丝”的结果上。</td>
</tr>
<tr>
<td>養蚕</td>
<td>ようさん</td>
<td>养蚕</td>
<td>固定搭配</td>
<td>它把前面整条流程概括成一个行业或活动名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：顺着“桑叶→蚕→茧→生丝→養蚕”背，かいこ 和 さん 两条线会一起固定下来。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かいこ：蚕 / 解雇 / 回顧</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かいこ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：蚕 的 かいこ 是和语里的具体虫名；解雇、回顧 则是汉语式复合词，由各自汉字的音读组合后，刚好也读成 かいこ，词源并不相连。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：三者在耳朵里完全一样，但一个是生物，一个是人事处理，一个是回头看过去；如果不先按场景切开，听力里最容易串。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蚕</td>
<td>かいこ</td>
<td>蚕</td>
<td>目标词</td>
<td>具体生物名，范围最窄也最具体。</td>
<td>和语词，用汉字 蚕 书写。</td>
<td>看到 桑の葉・繭・飼育 这些养蚕场景，就判成“蚕”。</td>
</tr>
<tr>
<td>解雇</td>
<td>かいこ</td>
<td>解雇，辞退</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于公司、劳动、人事处理语境。</td>
<td>非同源；汉语式词，由 解 和 雇 的音读组合而成。</td>
<td>看到 会社・社員・通知・契約 这些词，就优先想到“解雇”。</td>
</tr>
<tr>
<td>回顧</td>
<td>かいこ</td>
<td>回顾，回想</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于回头看过去的经历、历史、作品总结等语境。</td>
<td>非同源；汉语式词，由 回 和 顧 的音读组合而成。</td>
<td>看到 過去・歴史・振り返る・特集 这些词，就想到“回顧”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 かいこ，先别急着认字，先判断是在说“虫”、在谈“人事”，还是在“回头看过去”。</p>
<h3>さん：蚕 / 産 / 酸</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字进入日语后，原本并不相同的汉字音在日语音系里收束成了 さん 这样的同形音读；声音汇合了，但语义并没有变成一家。具体古音细节对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看复合词所属领域和后续搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易一看到汉字就按字义猜，但日语里耳朵听到都只是 さん；必须靠“养蚕/生产/化学”这些领域线索切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蚕</td>
<td>さん</td>
<td>“蚕”字的音读，多见于 養蚕・蚕糸・蚕食</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎不单独当词用，主要靠复合词认读。</td>
<td>目标字的音读；现代多锁在术语和熟语中。</td>
<td>后面接 糸・業，或构成 蚕食 这类书面词时，多半就是蚕的 さん。</td>
</tr>
<tr>
<td>産</td>
<td>さん</td>
<td>产，生产</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 産業・生産・出産 这一条“生产”线。</td>
<td>非同源；属于与 蚕 无关的另一条音读汇合。</td>
<td>看到 工場・産業・出産 这类语境，就走“生产”的 産。</td>
</tr>
<tr>
<td>酸</td>
<td>さん</td>
<td>酸，酸性</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 酸性・炭酸・乳酸 这一条“化学/味觉”线。</td>
<td>非同源；也是独立汇入 さん 的音读字。</td>
<td>看到 化学・pH・飲料・すっぱい，就走“酸”的 酸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さん 这组不要靠声音猜，先看它是在讲养蚕、生产，还是化学里的酸。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“蚕”和“毛毛虫”不是一回事</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易把几种“长得像虫”的词混在一起，但日语会按物种、外形、发育阶段来分工，边界并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蚕</td>
<td>かいこ</td>
<td>蚕</td>
<td>目标词</td>
<td>专指家养、吐丝结茧、用于取丝的那种虫，是物种名。</td>
</tr>
<tr>
<td>芋虫</td>
<td>いもむし</td>
<td>青虫般、肥短光滑的毛毛虫</td>
<td>近义词</td>
<td>偏口语，按外形叫，不等于蚕，也不强调能吐丝。</td>
</tr>
<tr>
<td>毛虫</td>
<td>けむし</td>
<td>毛虫</td>
<td>近义词</td>
<td>强调身上有毛、容易让人发痒的那类幼虫，不拿来指蚕。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼虫</td>
<td>ようちゅう</td>
<td>幼虫</td>
<td>专业分工</td>
<td>这是生物学上的总称，范围最大，任何昆虫的 larva 都可能叫 幼虫。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说具体吐丝的物种用 蚕；口语按外形分 芋虫、毛虫；讲发育阶段才用 幼虫。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体虫名到产业再到比喻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 蚕，先指具体动物，再连到养殖和丝业，最后借“蚕一点点啃食”的形象扩成抽象说法，这条扩展线很适合整体背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蚕</td>
<td>かいこ</td>
<td>蚕</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始也最具体：那只会吐丝结茧的虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>養蚕</td>
<td>ようさん</td>
<td>养蚕</td>
<td>引申义</td>
<td>从“蚕”扩成“养这种虫的工作/行业”。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕糸</td>
<td>さんし</td>
<td>蚕丝；蚕丝业</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从虫本身进一步连到它产出的丝和相关产业。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚕食</td>
<td>さんしょく</td>
<td>蚕食；逐步侵蚀</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>抓住“像蚕啃叶子那样一点点吃掉”的形象，扩成抽象比喻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“蚕是虫”，再记“養蚕、蚕糸是行业线”，最后把 蚕食 记成“像蚕一样一点点啃掉”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单说那只虫时读 かいこ，不读 さん；看到 養蚕・蚕糸・蚕食 这类复合词时才常转成 さん。</li>
<li>不要把 蚕 当成所有“毛毛虫”的总称；日语里 芋虫、毛虫、幼虫 的范围和分工都不一样。</li>
<li>蚕食 不是“吃蚕”，而是“像蚕啃叶子一样一点点侵蚀”。</li>
<li>听到 かいこ 时要先看场景，它也可能是 解雇 或 回顧。</li>
<li>不要把 蚕糸 机械拆成 <em>かいこいと</em>；复合词里的 蚕 常按音读 さん 来认。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>蚕先不要想成泛指的“虫”，而要想成“吃桑叶、吐丝结茧、被人养来取丝的家养虫”。说这只虫本身时就读 かいこ，所以我会把它放进“桑の葉→蚕→繭→生糸”这条养蚕流程里一起背；听到 かいこ 时，再先用场景切开成 蚕、解雇、回顧。进到书面词里，蚕多半改走音读 さん，先抓 養蚕，再连到 蚕糸，最后用 蚕食 记住它还能表示“像蚕啃叶子一样一点点侵蚀”。这样一来，我就能一口气记住：具体虫名是 かいこ，行业和熟语多读 さん，而且 蚕 不等于一般毛毛虫。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="至">
<h1>至</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>至最稳的核心不是单纯的“最”，而是“到某个点、到极点”。训读主要记 いたる，常见于书面表达里的“〜に至る”“今日に至る”“至って”，表示事情发展到某一步、某时、某种程度。音读主要记 し，最值得先背的是 至急，再顺着同一条线连到 至上、至極，以及节气里的 夏至・冬至。四类组块里最有记忆价值的是：职场紧急度场景、し 与 いたる 两条同音辨析、至る/到達する/達する 与 至上/最高/最大 的近义分工，以及“到点→到极点”的同字扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：到某个点，进一步可理解为到极点、到尽头。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从空间上的“到达”，扩展到时间上的“直到”、过程上的“发展到”、程度上的“极其”，再扩展到评价上的“最高、至上”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文里的“至于、至上”能互相帮助，但对记忆最有用的仍是“到点/到极点”这条主线；更细的古文字词源对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常表示“到某点、到极点、最高程度”，也保留在部分固定词和节气名称中。</td>
</tr>
<tr>
<td>いたる</td>
<td>itaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于书面语，表示到达某地点、某时间、某结果、某阶段，最常见的格式是“〜に至る”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常表示“到某点、到极点、最高程度”，也保留在部分固定词和节气名称中。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读来源本身不必深究；记忆上更重要的是把它和“极点、终点、急迫到头”的复合词绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：至急（しきゅう）= 火速；请尽快；这是最常见、最有场景感的入口词，一看到邮件或任务单就能把 し 和“急到必须马上处理”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至急</td>
<td>しきゅう</td>
<td>火速；请尽快</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>至上</td>
<td>しじょう</td>
<td>至上；最高</td>
<td>和至急一样，都是把“到极点”抽象化；这里只是极点落在价值判断上。</td>
</tr>
<tr>
<td>至極</td>
<td>しごく</td>
<td>极其；非常；至极</td>
<td>把“到极点”直接转成程度表达，最能看出 至 的极限感。</td>
</tr>
<tr>
<td>夏至</td>
<td>げし</td>
<td>夏至</td>
<td>这里保留的是“到某个转折点”的感觉：太阳运行到一年中的一个拐点。</td>
</tr>
<tr>
<td>冬至</td>
<td>とうじ</td>
<td>冬至</td>
<td>和夏至成对记，仍然是“运行到某个关键点”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：し 这条线先抓 至急，再顺着“到极点”去记 至上、至極；看到节气词时，则把它想成“到了转折点”。</p>
<h3>读法2：いたる（itaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面语，表示到达某地点、某时间、某结果、某阶段，最常见的格式是“〜に至る”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语动词；对记忆最关键的不是追词源，而是先把它固定在书面表达“事情发展到某一步”的场景里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：〜に至る（にいたる）= 以至于；达到；直到；这是现代日语里最常见、最实用的入口格式，一眼就能把 至 记成“到某一步/某点”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>〜に至る</td>
<td>にいたる</td>
<td>以至于；达到；直到</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>至る</td>
<td>いたる</td>
<td>到达；发展到</td>
<td>裸形最直接，保留了“到某点”的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>今日に至る</td>
<td>こんにちにいたる</td>
<td>直到今天</td>
<td>把“到某点”落在时间线上，是很典型的书面用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>至って</td>
<td>いたって</td>
<td>极其；很</td>
<td>事情到了那个地步，就进一步变成“非常、极其”的程度副词。</td>
</tr>
<tr>
<td>至っては</td>
<td>いたっては</td>
<td>至于；说到……</td>
<td>把话题推进到某一点，再单独拎出来讲。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：いたる 先记书面语里的“发展到某一步”，看到 〜に至る、今日に至る、至って，都还是同一条“到某点”的线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>邮件和任务单里的紧急度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词很容易一起出现在办公室、邮件标题、便签、工单备注里；同一场景下最容易形成对照记忆。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至急</td>
<td>しきゅう</td>
<td>请尽快；火速</td>
<td>目标词</td>
<td>常写在件名或备注里，意思是马上处理，但不一定是事故级紧急。</td>
</tr>
<tr>
<td>急ぎ</td>
<td>いそぎ</td>
<td>赶紧；急件</td>
<td>场景对照</td>
<td>更日常、更口语，和人直接说话时常比 至急 自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>緊急</td>
<td>きんきゅう</td>
<td>紧急；紧急情况</td>
<td>等级对照</td>
<td>严重性更强，涉及安全、故障、事故时更像它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：职场里先这样分：至急是“请立刻办”，急ぎ是普通说法，緊急才是事故级紧急。</p>
<h3>年历上的日照转折点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：放在同一张年历上看最容易记：至表示“走到拐点”，分表示“昼夜平分”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夏至</td>
<td>げし</td>
<td>夏至</td>
<td>目标词</td>
<td>白昼最长，太阳运行到夏季的关键转折点。</td>
</tr>
<tr>
<td>冬至</td>
<td>とうじ</td>
<td>冬至</td>
<td>场景对照</td>
<td>白昼最短，和夏至成对记，最适合把 至 记成“到拐点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>春分</td>
<td>しゅんぶん</td>
<td>春分</td>
<td>场景对照</td>
<td>它不是 至，但正好能衬出差别：至是“到转折点”，分是“昼夜平分”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：年历场景里记一句：至看“走到拐点”，分看“刚好平分”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>し：很多汉字音读都汇到同一个音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一语义家族分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了 し。也就是说，同音成立主要是日语音读系统把很多不同来源的汉字音压到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域，再看另一个字。看到 bare 的 し 几乎无法判断，必须靠语义场切开。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把 し 只记成一个声音，但真正区分它们的不是声音，而是“终点/城市/死亡/诗文”这些完全不同的搭配领域。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至</td>
<td>し</td>
<td>到；至；极点</td>
<td>目标词</td>
<td>单独不常独立使用，但在 至急、至上、至極 里保留“到点/到极点”。</td>
<td>与本组其他词不是同源义，而是不同汉字的音读汇合到 し。</td>
<td>看到“尽快、最高、极其、转折点”这类搭配，就往 至急、至上、至極、夏至/冬至 这一线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>し</td>
<td>市；城市</td>
<td>同音异义</td>
<td>常进入行政、地名、市场相关词，不带“到极点”的感觉。</td>
<td>非同源；只是音读汇合成 し。</td>
<td>看到 市民、市場、市役所 这类城市/行政语境，就不是 至。</td>
</tr>
<tr>
<td>死</td>
<td>し</td>
<td>死</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义场非常强，和死亡、必死、死因等固定绑定。</td>
<td>非同源；只是音读汇合成 し。</td>
<td>一遇到生死、致命、死因这种重语义词场，就立刻排除 至。</td>
</tr>
<tr>
<td>詩</td>
<td>し</td>
<td>诗；诗歌</td>
<td>同音异义</td>
<td>常在文学、创作、诗集、诗人等词里出现。</td>
<td>非同源；只是音读汇合成 し。</td>
<td>看到 詩人、詩集、詩的 这类文学语境，就往“诗”走，不往“至”走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：し 这组别靠声音猜，先看领域：终点极点是 至，城市行政是 市，生死语境是 死，文学创作是 詩。</p>
<h3>いたる：同一个和语词的不同写法分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いたる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个不同来源的词偶然同音，而是本来就有和语动词 いたる，后来根据语义细微差别和文体需要，分别写成 至る、到る，或者直接写成 いたる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看终点类型。抽象结果、时间终点、书面叙述多用 至る；偏实体到达且更旧式时才可能见到 到る；想淡化汉字感时就写 いたる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“至/到”都当成同一个汉字选择题，但日语里更重要的是文体和使用场景，不是随便换字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至る</td>
<td>いたる</td>
<td>到达；发展到</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常见，尤其常见于抽象结果、时间终点、事态发展。</td>
<td>和语 いたる 的常用汉字写法。</td>
<td>看到 〜に至る、今日に至る、事態は〜に至る 这类书面表达，就优先想到 至る。</td>
</tr>
<tr>
<td>到る</td>
<td>いたる</td>
<td>到达</td>
<td>同音异义</td>
<td>词义相近，但现代明显更少见，语感偏字典式、文语式，常让人觉得更偏实体到达。</td>
<td>同一和语词的另一种汉字借写，不是新来源的词。</td>
<td>真看到它时，多半不是日常口语，而是更旧、更硬或更书面化的“抵达”语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>いたる</td>
<td>いたる</td>
<td>到达；至于</td>
<td>同音异义</td>
<td>不强调汉字义，常用于想让句子更软、更口语、更轻的时候。</td>
<td>同一和语词的假名写法，不是另一个来源。</td>
<td>如果整句不想太书面、太硬，或者面向儿童、一般说明文，就可能直接写平假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いたる 这组先看写法：书面结果终点多写 至る，偏旧式实体到达偶见 到る，想弱化汉字感就写 いたる。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>至る・到達する・達する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能译成“达到”，但日语里一个偏过程发展到某步，一个偏真正到终点，一个偏数值程度达到某线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至る</td>
<td>いたる</td>
<td>到达；发展到</td>
<td>目标词</td>
<td>偏书面，常写事情一路发展到某结果、某状态、某时间点，常见 〜に至る。</td>
</tr>
<tr>
<td>到達する</td>
<td>とうたつする</td>
<td>到达；抵达</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调真正到终点、到目标点，常见于地点、目标、指标、技术描述。</td>
</tr>
<tr>
<td>達する</td>
<td>たっする</td>
<td>达到</td>
<td>专业分工</td>
<td>最常跟数字、金额、温度、年龄、比率等连用，重点是“达到某数值线”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：写事情发展到某一步用 至る，强调到终点用 到達する，讲数字程度到了某线用 達する。</p>
<h3>至上・最高・最大</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看上去都像“最高、最……”，但日语里一个偏价值判断，一个是泛用评价，一个专管数量规模。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至上</td>
<td>しじょう</td>
<td>至上；最高</td>
<td>目标词</td>
<td>常用于理念、原则、命题、主义，带有抽象而绝对的价值判断色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>最高</td>
<td>さいこう</td>
<td>最高；最好</td>
<td>近义词</td>
<td>最泛用、最口语，天气、心情、料理、成绩都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>最大</td>
<td>さいだい</td>
<td>最大</td>
<td>专业分工</td>
<td>只管大小、数量、规模，不等于“最好”或“最重要”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：至上看价值和原则，最高看一般评价，最大看量和规模。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从到某点，到到极点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 至 先表示“到达某点”，再自然扩展成“事情急到头”“价值高到头”“程度到极点”，是一条非常整齐的记忆线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>至る</td>
<td>いたる</td>
<td>到达；发展到</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接保留了“到某点”的原始核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>至急</td>
<td>しきゅう</td>
<td>火速；请尽快</td>
<td>引申义</td>
<td>把“到点”扩成“急迫度已经到头了，所以要立刻处理”。</td>
</tr>
<tr>
<td>至上</td>
<td>しじょう</td>
<td>至上；最高</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“到极点”落在价值判断上，变成“最高、最优先”。</td>
</tr>
<tr>
<td>至極</td>
<td>しごく</td>
<td>极其；非常；至极</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“到极点”直接变成程度表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>夏至</td>
<td>げし</td>
<td>夏至</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“到某点”落在历法上，变成一年中的一个转折点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：至 的主线很好背：先是“到某点”，再往外扩成“到最急、到最高、到最极、到转折点”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 至急 和 緊急 当同义词：至急是“请马上处理”，紧急更像事故、故障、安全层面的 emergency。</li>
<li>至る 比 行く、来る、着く 更书面，最典型的是“〜に至る”“今日に至る”，强调事情发展到某一步，而不只是物理去到哪里。</li>
<li>至上 不是泛泛的“最高”；它常带理念、原则、价值判断色彩，如 利益至上、至上命題。</li>
<li>至って普通 里的 至って 是“非常、极其”，不要按中文直觉误解成“终于”或“至于”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 至 只记成一句话：到某个点，进一步就是到极点。看到书面语里的“〜に至る”，就知道它读 いたる，表示事情一路发展到某一步、某时、某结果；再看到“至って”“今日に至る”，也还是这条“到某点”的线。看到汉语词时多读 し，先背最常见的 至急，再顺着同一主线连到 至上、至極，都是“到了最急、最高、最极的程度”。职场里把 至急 和 急ぎ、緊急 放一起分清，日历里把 夏至、冬至 放一起记成“太阳走到拐点”。最后记一句判断口诀：写结果终点用 至る，邮件催办先想 至急，讲最高价值就用 至上。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="私">
<h1>私</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>私最稳的核心不是单纯“我”，而是“属于自己这一边、私人的一边”。所以训读里有自称的 わたし、郑重版的 わたくし；一进汉语词系统读成 し，就主要表示“私人、非公”，如 私立、私物、私用。记忆时最好分两条主线：自我介绍场景里记 わたし／わたくし，制度与规则场景里记 私立／市立／公立／国立。再用同音辨析把 わたし 和 渡し、音读 し 里的 私 和 市 分开，最后把 私的・個人的・プライベート・自分の 的边界切清楚。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：私的稳定核心义是“自己这一边、个人这一边、非公的一边”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义，既可以直接指“我”这个说话人，也可以扩成“我的意见、我的东西、私人设立、私人用途”这类“属于个人而不属于公”的意思。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：先有“私人的一边”，再自然引到“我这一边”；细词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>わたし</td>
<td>watashi</td>
<td>训读</td>
<td>日常最中性的第一人称，口语和一般书面都很常见，男女都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>わたくし</td>
<td>watakushi</td>
<td>训读</td>
<td>正式、郑重的第一人称，常见于接客、演讲、面试、公告、书信等场合。</td>
</tr>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在汉语词里，表示“私人、个人、非公”，常用于制度、规则、物品归属、个人意见等场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：わたし（watashi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最中性的第一人称，口语和一般书面都很常见，男女都能用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 わたくし 是同一条自称线上的常用形；对记忆来说，把它当“普通的我”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：私（わたし）= 我；这是最基础、最常见的入口，先把 私 = 日常自称的“我”钉牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたし</td>
<td>我</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>私たち</td>
<td>わたしたち</td>
<td>我们</td>
<td>把单数自称“我”自然扩成“我们”，还是同一条自称线。</td>
</tr>
<tr>
<td>私自身</td>
<td>わたしじしん</td>
<td>我自己本人</td>
<td>强调“就是我本人”时仍用这条读音，说明它的主场景就是自称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 わたし，先当作中性、普通、最稳妥的“我”来记。</p>
<h3>读法2：わたくし（watakushi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：正式、郑重的第一人称，常见于接客、演讲、面试、公告、书信等场合。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 わたし 属同一系列；对记忆来说，不必另造新义，直接记成“わたし 的正式升级版”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：私（わたくし）= 我（郑重）；同一个字换到正式语域就读 わたくし，最能帮助你把两种自称连成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたくし</td>
<td>我（郑重）</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>私ども</td>
<td>わたくしども</td>
<td>我们（敝方、本公司）</td>
<td>商务和客服里很常见，能直接体现这条读音的正式感。</td>
</tr>
<tr>
<td>私事</td>
<td>わたくしごと</td>
<td>私事、个人事务</td>
<td>郑重说明个人情况时常用，和正式自称的语域很一致。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：わたくし 不是新意思，只是把“我”抬到更正式、更郑重的场合。</p>
<h3>读法3：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在汉语词里，表示“私人、个人、非公”，常用于制度、规则、物品归属、个人意见等场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语词系统里的音读；记忆时不要把它当“我”，而要当“私人、非公”的标签。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：私立（しりつ）= 私立、民办；它最容易和 公立、国立、市立 对照，一下就能把 し = 私人的、非公的 记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私立</td>
<td>しりつ</td>
<td>私立、民办</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>私用</td>
<td>しよう</td>
<td>私事、私人用途</td>
<td>把“私人一侧”落到用途和请假理由上，是很典型的规则场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>私物</td>
<td>しぶつ</td>
<td>私人物品</td>
<td>把“属于个人”落到物品归属上，是办公室和学校里很常见的搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>私見</td>
<td>しけん</td>
<td>个人意见、私见</td>
<td>把“我这一边”进一步抽象成“我个人的看法”，很能体现这个音读的延展力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读 し 不说“我”，而说“私人、非公、个人这一边”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>自我介绍时怎么选“我”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一个真实场景里：开口自称。学习者最需要的不是背字典释义，而是先按正式度和语气做选择。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたし</td>
<td>我</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>最中性，正式和日常都能用，是默认安全选项。</td>
</tr>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたくし</td>
<td>我（郑重）</td>
<td>目标词/等级对照</td>
<td>面试、接客、演讲、公告里更自然，比 わたし 更整肃。</td>
</tr>
<tr>
<td>僕</td>
<td>ぼく</td>
<td>我（较柔和，多男性）</td>
<td>场景对照</td>
<td>日常男性常用，语气比 わたし 更带个人色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>俺</td>
<td>おれ</td>
<td>我（随便、强势）</td>
<td>场景对照</td>
<td>熟人间自然，但对上级、陌生人、正式场合风险很高。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是“我”，先按正式度选：わたし 中性，わたくし 郑重，僕 软，俺 熟。</p>
<h3>学校和医院名字里的设立主体</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词经常出现在同一类现实场景里：看学校、医院、机构的名称。它们形成最清楚的并列对照，能直接把 私 的音读义钉住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私立</td>
<td>しりつ</td>
<td>私立、民办</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>私人或学校法人设立，核心是“非公立”。</td>
</tr>
<tr>
<td>市立</td>
<td>しりつ</td>
<td>市立、市办</td>
<td>同音对照</td>
<td>和 私立 同音最容易混，但设立者是市政府。</td>
</tr>
<tr>
<td>公立</td>
<td>こうりつ</td>
<td>公立</td>
<td>等级对照</td>
<td>公共机构设立的总称，用来和 私立 做大框架对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>国立</td>
<td>こくりつ</td>
<td>国立</td>
<td>等级对照</td>
<td>国家设立，是制度场景里另一条高频对照线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看机构名称先找设立者：私=私人，市=市政府，公=公共整体，国=国家。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>わたし：先分清是自称，还是“摆渡”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わたし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：私 和 わたし 是同一个自称词的汉字写法与假名写法；渡し 则是另一个本来就存在的和语名词，和“我”不是同源，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看书写；先问是不是在自称，再问是不是河、船、对岸这种摆渡场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：わたし 作为第一人称频率极高，学习者一听到就容易自动套成“我”，所以必须把最常见的非人称同音项拉出来对照。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたし</td>
<td>我</td>
<td>目标词</td>
<td>标准的汉字写法，最常见于自我介绍和一般叙述。</td>
<td>同源，是这条自称词线的标准写法。</td>
<td>一开口介绍自己、表达意见、说自己的经历，多半就是这个。</td>
</tr>
<tr>
<td>わたし</td>
<td>わたし</td>
<td>我</td>
<td>同读异书写</td>
<td>和 私 是同一个词，只是改用平假名，语气更软或为了易读。</td>
<td>同源，是同一词的假名写法。</td>
<td>儿童向文本、柔和文体、避免连续汉字时，先想到平假名写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>渡し</td>
<td>わたし</td>
<td>摆渡、渡船</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是“我”，而是和过河、摆渡有关的名词。</td>
<td>非同源，来自“渡す／渡る”这条动作线，只是偶然同音。</td>
<td>只要句子里出现 川、船、対岸、渡し船，就不要往第一人称上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 わたし 先判定是不是自称；只有河、船、过河场景才优先想 渡し。</p>
<h3>わたくし：重点不是换意思，而是换表记和语域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わたくし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组基本不是不同来源的词碰到一起，而是同一个和语自称词用不同书写来承载：私 是汉字写法，わたくし 是平假名写法，ワタクシ 是带强烈风格色彩的片假名写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，不要先找词义差别；这组主要是同词异表记、异风格。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音缺少特别强的高频异字同音组，教学上最有价值的反而是先把“同一个词在不同书写里怎么分工”讲清楚，避免学成三个独立词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたくし</td>
<td>我（郑重）</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准、最正经的写法，适合正式说明、自我陈述、演讲等。</td>
<td>借写，用目标汉字来书写这条自称词。</td>
<td>面试、致辞、客服、公告里看到汉字写法，就先按正式自称处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>わたくし</td>
<td>わたくし</td>
<td>我（郑重）</td>
<td>同读异书写</td>
<td>意义不变，用平假名时通常更柔和、易读，书面视觉也更轻。</td>
<td>同一词的平假名写法，不是另一条词源。</td>
<td>需要正式但不想太硬、或想提高可读性时，先想到平假名。</td>
</tr>
<tr>
<td>ワタクシ</td>
<td>わたくし</td>
<td>我（带表演感、强调感）</td>
<td>同读异语域</td>
<td>常带角色化、夸张、戏谑或自我强调的效果，不是日常默认写法。</td>
<td>同一词的片假名写法，主要是语体和风格变化。</td>
<td>一看到片假名，就先想到“在演、在强调、在做风格处理”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わたくし 这条线先看语域和书写，不要误以为每种写法都在换词义。</p>
<h3>し：很多不同汉字会挤到同一个音读里</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，很多本来不相干的汉字在音读层面汇合成了 し，所以会出现语义完全不同、但读音一样的字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字语义场，再看它常跟什么字搭配；音读 し 本身太拥挤，不能只靠耳朵分。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：私 的音读主要活在复合词里，学习者最容易把 し 听成一团，所以必须先建立“公私边界”“行政”“文学”这几个稳定语义格子。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>し</td>
<td>私人的、非公的</td>
<td>目标词</td>
<td>单独少见，主要活在 私立、私用、私物、私見 这类复合词里。</td>
<td>音读汇合中的一员，语义核心是“私人、非公”。</td>
<td>只要看到公私对立、个人物品、个人意见，就优先想 私。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>し</td>
<td>市、市政府</td>
<td>同音异义</td>
<td>行政领域高频，尤其在 市立、市民、市役所 这条线上特别稳。</td>
<td>音读汇合中的另一员，和 私 不是同源，只是同音。</td>
<td>学校医院名字里如果说的是设立主体，而且带行政色彩，就先防 市。</td>
</tr>
<tr>
<td>詩</td>
<td>し</td>
<td>诗、诗歌</td>
<td>同音异义</td>
<td>文学领域的 し，多见于 詩人、詩集、詩的。</td>
<td>音读汇合中的另一员，和 私 的“私人”义没有来源关系。</td>
<td>一旦场景转到文学、创作、作品，就把 し 放进“诗”这一格。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：し 太挤时先别靠耳朵，先看语义场：公私是 私，行政是 市，文学是 詩。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“私人／个人／自己的”怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词很容易都翻成“个人的、私人的”，但日语会根据“是不是和公家对立”“是不是在说个人立场”“是不是在说私生活”“是不是具体归属”来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私的</td>
<td>してき</td>
<td>私人的、私下的</td>
<td>目标词/近义词</td>
<td>重心在“公私边界”，常见于较书面、较抽象的表达，如 私的利用、私的感情。</td>
</tr>
<tr>
<td>個人的</td>
<td>こじんてき</td>
<td>个人的、个人立场上的</td>
<td>近义词</td>
<td>重心在“作为一个人的观点、喜好、判断”，如 個人的には好きだ。</td>
</tr>
<tr>
<td>プライベート</td>
<td>ぷらいべーと</td>
<td>私生活、私人领域</td>
<td>语域差异</td>
<td>更口语，常指私生活、私人时间、私人空间，不一定带公私制度对立。</td>
</tr>
<tr>
<td>自分の</td>
<td>じぶんの</td>
<td>自己的</td>
<td>使用对象分工</td>
<td>最具体，直接落在所有、归属、与自己有关的事物上，如 自分の本。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲公私边界用 私的，讲个人立场用 個人的，讲私生活常用 プライベート，讲具体归属直接说 自分の。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“我这边”扩到“非公的一边”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：私 这一字最适合整条线一起记：先是说话人“我”，再扩成“我的意见、我的东西”，再进一步抽象成制度上的“私人、非公”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたし</td>
<td>我</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>把“自己这一边”直接拿来指说话人本人。</td>
</tr>
<tr>
<td>私</td>
<td>わたくし</td>
<td>我（郑重）</td>
<td>语域扩展</td>
<td>还是“我”，只是把语域抬高，显示礼貌和正式感。</td>
</tr>
<tr>
<td>私見</td>
<td>しけん</td>
<td>个人意见、私见</td>
<td>引申义</td>
<td>从“我这边”扩成“我这边的看法”。</td>
</tr>
<tr>
<td>私物</td>
<td>しぶつ</td>
<td>私人物品</td>
<td>引申义</td>
<td>从“我这边”扩成“属于个人的东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>私立</td>
<td>しりつ</td>
<td>私立、民办</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“个人一侧”再扩成“不是国家或公家设立的一侧”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：私 先指“我”，再指“我的意见/东西”，最后扩到制度上“非公的一边”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把音读 し 机械地记成“我”；在 私立、私物、私用、私見 里，它主要表示“私人、非公”。</li>
<li>わたし 和 わたくし 的基本意思都是“我”，主要差在正式度和场合，不要在普通闲聊里硬用 わたくし。</li>
<li>しりつ 最容易听混：私立 是私人或法人设立，市立 是市政府设立，先看汉字别只靠耳朵。</li>
<li>私的 不等于所有“个人的”；表达个人立场更常用 個人的，讲私生活常用 プライベート，讲具体归属常直接说 自分の。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 私 记成“自己这一边、私人的一边”。这条线一往口语走，就是自称：普通说“我”用 わたし，正式抬高就成 わたくし；一走进汉语词，读成 し，就不再是“我”，而是“私人、非公”，所以有 私立、私用、私物、私見。接着把两个场景钉住：自我介绍时在 わたし／わたくし／僕／俺 里选，学校机构名称里在 私立／市立／公立／国立 里分设立者。最后用几个易混点收尾：听到 わたし 先看是不是自称，河船场景才可能是 渡し；看到 し 先看语义场，公私边界是 私，行政是 市；想说“个人的”时，再把 私的・個人的・プライベート・自分の 分开，这个字就能整串背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="姿">
<h1>姿</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「姿」最稳定的核心不是抽象的“姿态”，而是“眼睛看得到的样子、身影、身姿”。最该先背的是训读「すがた」：单说一个人或东西的可见外形、出现或消失的身影时，几乎都走这条线。音读「し」主要躲在固定汉语词里，最强入口是「姿勢」，再顺着记到「容姿」「雄姿」。记忆时把它分成四层：可见身影的场景对照、同读但不同书写或不同来源的辨析、和近义词的分工、以及同一个「姿」怎样从“样子”扩到“姿势、容貌、气概”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：眼睛能直接看到的样子、身影、身姿。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示外表和身影，也能扩到身体的摆法与姿态；再往前一步，就能说“姿が見える／姿を消す”这种“人影出现或消失”的意思。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆帮助有限；先把它牢牢抓成“看得见的样子”这个核心块最有效。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すがた</td>
<td>sugata</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于说人或物的可见外形、身影、身姿，也常进到带修饰语的组合里，如从背后看到的样子、站着的样子、盛装时的样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在固定汉语词里，常见于谈身体姿势、容貌、风采的词；现代日语里几乎不把这个音读单独拿出来当自由词用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すがた（sugata）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于说人或物的可见外形、身影、身姿，也常进到带修饰语的组合里，如从背后看到的样子、站着的样子、盛装时的样子。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音；具体词源对入门记忆不关键，直接和“眼睛看到的身影”绑定最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：姿（すがた）= 样子、身影、身姿；这是最直接承载核心义的入口词，先把单独的「姿＝看得见的样子」背住，后面的复合词就都好展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿</td>
<td>すがた</td>
<td>样子、身影、身姿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>後ろ姿</td>
<td>うしろすがた</td>
<td>背影</td>
<td>把锚点词缩到“从背后看到的身影”这个具体视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>立ち姿</td>
<td>たちすがた</td>
<td>站立的姿态、站姿</td>
<td>把锚点词从一般外形推进到“身体怎么站着”的画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>晴れ姿</td>
<td>はれすがた</td>
<td>盛装亮相的样子</td>
<td>把锚点词放进典礼、庆祝场景里，记住“特别场合下的身姿”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「すがた」就背成“看得见的身影和样子”；有修饰语时，是在这个核心画面上换角度、换场景。</p>
<h3>读法2：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在固定汉语词里，常见于谈身体姿势、容貌、风采的词；现代日语里几乎不把这个音读单独拿出来当自由词用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；对记忆更重要的是把它当构词块记，靠高频词带住，不必硬把单字「し」孤立背诵。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：姿勢（しせい）= 姿势、姿态；这是最常见也最稳定的入口词，一见到它，就能把「姿」的音读「し」和“身体怎么摆”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿勢</td>
<td>しせい</td>
<td>姿势、姿态</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>容姿</td>
<td>ようし</td>
<td>容貌、外表</td>
<td>和锚点词同属“可见外形”这条线，但更偏脸和整体长相。</td>
</tr>
<tr>
<td>雄姿</td>
<td>ゆうし</td>
<td>英姿、雄伟的身姿</td>
<td>把锚点词从普通姿态再推到“有气概、很出彩的身姿”。</td>
</tr>
<tr>
<td>風姿</td>
<td>ふうし</td>
<td>风姿、风采</td>
<td>同样是外在呈现，但更书面，更偏整体风度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读不要单背一个「し」；先抓「姿勢」，再顺手连到「容姿・雄姿・風姿」这条“外形与姿态”线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>人在现场还是不在现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组全在同一个真实场景里：你在找人或观察某物是否出现。记住「姿」在这里不是抽象的样子，而是“看不看得到那个身影”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すがた</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿が見える</td>
<td>すがたがみえる</td>
<td>看得到身影</td>
<td>目标词</td>
<td>先捕捉到“有个身影在那儿”。</td>
</tr>
<tr>
<td>姿を見せる</td>
<td>すがたをみせる</td>
<td>露面、现身</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“被看见”进一步变成“出现给人看见”。</td>
</tr>
<tr>
<td>姿を消す</td>
<td>すがたをけす</td>
<td>消失、失去踪影</td>
<td>场景对照</td>
<td>和前两项正好相反：原本能看到的身影不见了。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在“出现/消失”的场景里，「姿」先想成“身影”，不要先想成抽象的“姿态”。</p>
<h3>老师纠正坐姿的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都发生在教室、办公室、健身或康复场景里，核心问题都是“身体摆得对不对”。这样记，「姿勢」就不会只剩一个汉字词，而会变成具体身体感。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿勢を正す</td>
<td>しせいをただす</td>
<td>端正姿势</td>
<td>目标词</td>
<td>这是谈姿势最中性的标准说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>猫背</td>
<td>ねこぜ</td>
<td>驼背、含胸</td>
<td>场景对照</td>
<td>是“姿勢不好”的典型反面例子。</td>
</tr>
<tr>
<td>背筋を伸ばす</td>
<td>せすじをのばす</td>
<td>挺直背</td>
<td>固定搭配</td>
<td>和「姿勢を正す」常在同一提醒场景里出现，是具体动作版。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一提到身体摆法，就先用「姿勢」这条线；它是“姿”的音读最常落地的真实场景。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「すがた」的现代标准写法和旧式借写</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すがた</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：就教学记忆来说，可以把「すがた」先看成一个稳定的和语词，再由不同汉字去承载这个“外形、样子”的意义。现代标准几乎都写「姿」；文语或较旧书写里，可能见到语义相近的「容」「形」来借写这个读音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学「すがた」时，最重要的不是把少见写法拿来主动使用，而是知道现代默认是「姿」，看到旧写法时不要误判成别的常规读音或别的核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿</td>
<td>すがた</td>
<td>样子、身影、身姿</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里最普通、最该优先掌握的写法。</td>
<td>同一和语「すがた」的现代标准书写。</td>
<td>日常文本里看到「すがた」，先认「姿」就对了。</td>
</tr>
<tr>
<td>容</td>
<td>すがた</td>
<td>样子、容貌（旧式或文语写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>比「姿」书面、旧式得多，也更容易让人联想到容貌。</td>
<td>可按和语「すがた」的借写理解；现代主动使用价值低。</td>
<td>如果是文学、旧文或刻意偏古的写法，才可能见到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>形</td>
<td>すがた</td>
<td>样子、形貌（有限、偏旧或文艺的写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代最常规还是读「かたち」；写成「すがた」时更强调外形轮廓。</td>
<td>可按义近借写处理；与现代高频主线相比属于边缘识别项。</td>
<td>看到「形」先默认「かたち」；只有文脉明显在说“身影、样子”时才回到「すがた」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「すがた」先锁死现代标准写法「姿」；见到「容・形」多半是文语或借写，不要因此动摇主线。</p>
<h3>音读「し」不是一个意思，而是很多字汇到同一个音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里的同音不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到了「し」这个音节上。所以同样听到「し」，意义差得很远，必须靠汉字和整词来判别。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是单字词还是复合词，再看整词搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学「姿」的音读时最容易犯的错，是一看到这个字就想读「し」。把它和真正能单独成词的「市」「死」放一起，就能记住：『姿的し通常躲在复合词里，不单独站出来。』</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿（「姿勢」「容姿」の し）</td>
<td>し</td>
<td>姿、体态（只作音读成分）</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里基本不单说成一个自由词，主要活在复合词里。</td>
<td>音读汇合后的一个字音；现代高频用法依附于复合词。</td>
<td>看到「姿勢・容姿」读 し；单独看到「姿」先回到 すがた。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>し</td>
<td>市、城市</td>
<td>同音异义</td>
<td>可以单独成词，也常见在「市民」「市長」一类行政词里。</td>
<td>和「姿」不同来源，只是音读同样汇到 し。</td>
<td>城市、行政、自治体话题，优先想到「市」。</td>
</tr>
<tr>
<td>死</td>
<td>し</td>
<td>死、死亡</td>
<td>同音异义</td>
<td>抽象名词，也能独立使用，和「姿」的“外形”线完全无关。</td>
<td>和「姿」不同来源，只是音读同样汇到 し。</td>
<td>一旦是生死、死亡语义，就不是「姿」那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「し」先别猜义；看汉字和整词。尤其是「姿」的「し」通常藏在复合词里，单字先读「すがた」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>姿・形・格好</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被说成“样子、形状、模样”，但日语里分工很清楚：一个偏可见身影，一个偏形状结构，一个偏打扮和观感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿</td>
<td>すがた</td>
<td>样子、身影、身姿</td>
<td>目标词</td>
<td>重在“眼睛看到的整体身影”，尤其常用于人、动物或明显可视的整体外观。</td>
</tr>
<tr>
<td>形</td>
<td>かたち</td>
<td>形状、形式</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏轮廓、形状、结构，也可用于抽象形式，不一定带“身影感”。</td>
</tr>
<tr>
<td>格好</td>
<td>かっこう</td>
<td>样子、打扮、外观</td>
<td>近义词</td>
<td>更容易带穿着、打扮、体面与否、看起来顺不顺眼这些语感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说“看得见的身影”用「姿」；说“形状结构”用「形」；说“打扮和看起来怎样”常用「格好」。</p>
<h3>姿勢・体勢・態度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能被粗略说成“姿态、态度”，但日语里一个讲基本姿势，一个讲临时身体位置，一个讲对人对事的态度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿勢</td>
<td>しせい</td>
<td>姿势；立场、态度</td>
<td>目标词</td>
<td>先是身体的基本摆法，后来也能引申成做事或看问题的基本 stance。</td>
</tr>
<tr>
<td>体勢</td>
<td>たいせい</td>
<td>体位、架势</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏为了动作、对抗、应对而形成的临时身体位置，如比赛、跌倒、闪避。</td>
</tr>
<tr>
<td>態度</td>
<td>たいど</td>
<td>态度</td>
<td>近义词</td>
<td>重点不在身体，而在对人对事表现出来的心理和社交态度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：身体的基本摆法是「姿勢」，为了动作的架势是「体勢」，对人对事的态度是「態度」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一般身影到具体观察角度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了「姿＝看得见的样子」这个核心，只是通过前面的修饰语，把视角和场景具体化了，所以非常适合串起来背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すがた</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿</td>
<td>すがた</td>
<td>样子、身影</td>
<td>锚点</td>
<td>最基本的“可见整体”。</td>
</tr>
<tr>
<td>後ろ姿</td>
<td>うしろすがた</td>
<td>背影</td>
<td>引申义</td>
<td>把整体身影换成“从背后看”的角度。</td>
</tr>
<tr>
<td>立ち姿</td>
<td>たちすがた</td>
<td>站姿、站立的身姿</td>
<td>引申义</td>
<td>把整体身影换成“怎么站着”的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>晴れ姿</td>
<td>はれすがた</td>
<td>盛装亮相的样子</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把整体身影放进喜庆、郑重的场景里，突出“此刻特别值得看”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「すがた」这条线很好背：核心是“看得见的身影”，前面加什么，通常就是在说明“从什么角度、什么场合看这个身影”。</p>
<h3>音读里从外形扩到姿态与风采</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都用同一个「姿」，但在音读复合词里，它不再只是普通的“身影”，而是向姿势、容貌、英姿这些更抽象的可见特征扩展。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>姿勢</td>
<td>しせい</td>
<td>姿势、姿态</td>
<td>锚点</td>
<td>从“可见样子”扩到“身体怎么摆”。</td>
</tr>
<tr>
<td>容姿</td>
<td>ようし</td>
<td>容貌、外表</td>
<td>核心义</td>
<td>保留“外表可见”这一面，但更偏长相和整体外观。</td>
</tr>
<tr>
<td>雄姿</td>
<td>ゆうし</td>
<td>英姿、雄伟的身姿</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从单纯的外形再推进到“看起来很有气概”的风采。</td>
</tr>
<tr>
<td>風姿</td>
<td>ふうし</td>
<td>风姿、风采</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步把可见外形转成更书面的“整体风度”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读里的「姿」不是另一个毫无关系的字义，而是把“看得见的样子”一路扩成“姿势、容貌、风采”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把单字「姿」先读成「し」。现代日语里，单独出现时几乎先按「すがた」处理；「し」通常藏在「姿勢」「容姿」这类复合词里。</li>
<li>不要把「姿」和「形」混成一回事。「姿」重在可见身影和整体样子，「形」重在形状、轮廓、形式。</li>
<li>「姿勢」虽然也能引申成做事态度或立场，但说身体架势时别和「体勢」混；说待人接物的态度时别和「態度」混。</li>
<li>看到少见写法「容」「形」时，不要忘了现代默认写法还是「姿」；这些更多是识别项，不是主动表达的主线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「姿」背成“眼睛能看到的样子、身影、身姿”。单独说人或东西的可见外形时，读「すがた」，所以可以一路串成「姿 → 後ろ姿 → 立ち姿 → 晴れ姿」；到了找人或看人有没有出现的场景里，就变成「姿が見える／姿を見せる／姿を消す」，核心还是“这个身影看不看得见”。一进固定汉语词，常切到音读「し」，最先抓「姿勢」，再顺着记「容姿」「雄姿」「風姿」，都是从“看得见的样子”扩成“姿势、容貌、风采”。最后再补上边界：现代标准的「すがた」默认写「姿」，不是先猜「し」；而「姿」重身影，「形」重形状，「格好」重打扮和观感。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="視">
<h1>視</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>視先抓住“把目光和注意力投向对象”这一稳定核心。音读「し」主要活在复合词里，既能表示具体的视线、视野，也会扩成视点、重视、无视这类抽象用法。训读「みる」有教学价值，但不是日常默认写法；它更适合放进「見る・観る・診る・視る」这组里，通过对象和语气来记。最值得成组背的是开会分析时的「視点・視野・重視」，以及同音「みる」的选字分工。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把目光和注意力朝向某个对象去看，并且常带有“怎么去看、怎么看待”的意味。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“目光落到哪里”可以扩成“能看到多大范围”，再扩成“从哪个角度看”“把什么看得重要”“明明在眼前却不去理会”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“视”的感觉很接近，记忆上先抓“看着某对象并带有关注/判断”，再从这条线扩到視線、視野、視点、重視、無視。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词式复合词，常见于“视线、视野、视点、监视、重视、无视”这类表示看、看法、关注、对待方式的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>みる</td>
<td>miru</td>
<td>训读</td>
<td>作为单独动词时存在，但日常默认通常写「見る」；写成「視る」时，往往想强调“观察、审视、带判断地看”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词式复合词，常见于“视线、视野、视点、监视、重视、无视”这类表示看、看法、关注、对待方式的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是稳定的音读，记忆重点不在考据，而在它进入复合词后几乎都围着“看、看法、关注”这一语义场活动。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：視点（してん）= 视点、看问题的角度；它最能把“視”从单纯的看，带到“怎么看”的核心记忆线上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視点</td>
<td>してん</td>
<td>视点、看问题的角度</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>視線</td>
<td>しせん</td>
<td>视线、目光</td>
<td>它是最具体的起点，先记“目光落到哪里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>視野</td>
<td>しや</td>
<td>视野、眼界、范围</td>
<td>从一条视线扩成能看到多大范围，是和锚点最自然的一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>重視</td>
<td>じゅうし</td>
<td>重视</td>
<td>再从“看”扩成“看得重”，说明这个音读很容易走向抽象评价。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「し」这条线不要只背“看”，要背成“怎么看、看到多大、把什么看得重”。</p>
<h3>读法2：みる（miru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：作为单独动词时存在，但日常默认通常写「見る」；写成「視る」时，往往想强调“观察、审视、带判断地看”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语「みる」的分工写法之一；对记忆最有帮助的不是追词源，而是把它和「見る・観る・診る」一起按对象与语气区分。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：視る（みる）= 观察、审视；直接把它放进「みる」同音组选字里记，最容易记住它不是日常默认写法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視る</td>
<td>みる</td>
<td>观察、审视</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>視て取る</td>
<td>みてとる</td>
<td>通过观察看出来、看出</td>
<td>它说明「視る」常不是随便一看，而是看了以后抓到信息。</td>
</tr>
<tr>
<td>人を視る</td>
<td>ひとをみる</td>
<td>观察、判断一个人</td>
<td>对象带有判断性时，更容易体会到「視る」的审视感。</td>
</tr>
<tr>
<td>本質を視る</td>
<td>ほんしつをみる</td>
<td>看本质、看透核心</td>
<td>对象变得抽象时，「視る」比普通的「見る」更容易带出立场和判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「みる」里默认是「見る」，要写成「視る」时，通常已经不是单纯“看见”，而是“观察、审视、看出”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>会議・分析场景里的三连</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：讨论一个问题时，常常先定从哪个視点看，再检查自己的視野够不够广，最后才说这次要重視什么。这不是散词，而是一条真实的思考顺序。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視点</td>
<td>してん</td>
<td>视点、角度</td>
<td>目标词</td>
<td>先决定从哪一边、哪一位置看问题。</td>
</tr>
<tr>
<td>視野</td>
<td>しや</td>
<td>视野、范围、眼界</td>
<td>场景对照</td>
<td>再看自己看到的范围是不是太窄。</td>
</tr>
<tr>
<td>重視</td>
<td>じゅうし</td>
<td>重视</td>
<td>场景对照</td>
<td>最后落到“这次优先看重哪一项”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：开会分析时可以顺着背成「視点→視野→重視」。</p>
<h3>同样去“看”，对象一变字就变</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里不是讲同音来源，而是把现实里同一个动作“看”的选字菜单排出来。先问对象是什么，再决定要不要写成「視る」。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看、看见、查看</td>
<td>菜单选项</td>
<td>日常普通对象和普通动作的默认写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>観る</td>
<td>みる</td>
<td>观看作品、演出、比赛</td>
<td>菜单选项</td>
<td>对象带观赏性、欣赏性时更自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>診る</td>
<td>みる</td>
<td>诊察</td>
<td>菜单选项</td>
<td>医生看病人、看症状时使用。</td>
</tr>
<tr>
<td>視る</td>
<td>みる</td>
<td>观察、审视</td>
<td>目标词</td>
<td>想强调带判断、带观察角度地看时，才特别写这个字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遇到「みる」先问对象，再决定是否轮到「視る」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>音读「し」：不同汉字都压到一个音上</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这是音读汇合：不同汉字传入日语后，很多本来不完全相同的汉字音都落在了同一个「し」上，所以它们同音并不表示同义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到「し」很容易只记声音，不记字义。这组能强迫你用语义场来切开：看、诗歌、城市、生死完全不是一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視（視点の視）</td>
<td>し</td>
<td>视、看</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于視線、視野、視点、重視这类和“看法、关注”有关的词。</td>
<td>不同汉字音读汇合到「し」中的一支，语义核心稳定围着“看”。</td>
<td>只要后面接的是视线、角度、范围、重视这类语义，就优先想到「視」。</td>
</tr>
<tr>
<td>詩（詩人の詩）</td>
<td>し</td>
<td>诗</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于文学、作品、语言艺术领域。</td>
<td>和「視」不是同源，只是不同汉字的音读在日语里汇合成了同一个「し」。</td>
<td>一看到詩人、詩集、叙情这些文艺搭配，就知道是「詩」。</td>
</tr>
<tr>
<td>市（市立の市）</td>
<td>し</td>
<td>市、城市、市政</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于行政区划、城市、市场相关领域。</td>
<td>和「視」并无语义关系，只是音读碰到同一个「し」上。</td>
<td>市民、市役所、市立这类城市行政词一出现，就切到「市」。</td>
</tr>
<tr>
<td>死（死亡の死）</td>
<td>し</td>
<td>死、死亡</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于生命、事故、医学、结果判断领域。</td>
<td>与「視」非同源，也是音读汇合后的同音项。</td>
<td>死因、死亡、死角这类生死或危险语义一出现，就不是「視」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「し」不要靠声音猜，先看领域：看法是「視」，诗歌是「詩」，城市是「市」，生死是「死」。</p>
<h3>和语「みる」：先有词，再分汉字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里本来先有和语动词「みる」，后来才按对象和语气分配不同汉字去书写，所以同音成立不是偶然碰撞，而是同一个和语被分工书写。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，其次看语气。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把「視る」当成“把見る写复杂了”。放在这一组里看，才能知道它只是「みる」家族里偏“观察、审视”的一支。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視る</td>
<td>みる</td>
<td>观察、审视</td>
<td>目标词</td>
<td>比普通「見る」更容易带出观察、判断、立场感。</td>
<td>同一个和语「みる」的分工写法之一，不是新的词源。</td>
<td>对象抽象、语气偏判断、想写得更书面时，才更可能轮到「視る」。</td>
</tr>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看、看见、查看</td>
<td>同读异书</td>
<td>最宽、最普通、最默认的写法。</td>
<td>同一个和语「みる」的默认书写形式。</td>
<td>如果没有特别的对象限制，先选「見る」。</td>
</tr>
<tr>
<td>観る</td>
<td>みる</td>
<td>观看、观赏</td>
<td>同读异书</td>
<td>多用于电影、演出、比赛等可供观赏的对象。</td>
<td>同一个和语「みる」按对象分化出来的书写。</td>
<td>作品、舞台、比赛、节目，一看到有观赏性就优先想「観る」。</td>
</tr>
<tr>
<td>診る</td>
<td>みる</td>
<td>诊察</td>
<td>同读异书</td>
<td>医生看病人、看病情时使用。</td>
<td>同一个和语「みる」在医疗场景中的专门书写。</td>
<td>医生、患者、症状、诊断，这些搭配一出现就切到「診る」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「みる」先问对象：普通看是「見る」，作品是「観る」，患者是「診る」，带观察判断的看才可能写「視る」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“观点”近义分工：視点・観点・見方</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能译成“观点、看法”，但日语里三者的边界并不一样。把它们分开，才能真正记住「視」在抽象词里的作用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視点</td>
<td>してん</td>
<td>视点、角度</td>
<td>目标词</td>
<td>强调“从哪里、哪一侧看”，像站位、着眼位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>観点</td>
<td>かんてん</td>
<td>观点、观察角度、分析角度</td>
<td>近义词</td>
<td>更像分析问题时采用的评价轴、讨论轴，书面感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>見方</td>
<td>みかた</td>
<td>看法、看待方式</td>
<td>近义词</td>
<td>最口语、最宽，既可指个人理解，也可指一般看法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：視点像站位，観点像分析轴，見方最口语最宽。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从视线到观点：由具体看到抽象</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能显示「視」的自然扩展路线：先是目光落点，再是可见范围，最后变成思考角度。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>視線</td>
<td>しせん</td>
<td>视线、目光</td>
<td>核心义</td>
<td>最贴近“把目光投向对象”的原点。</td>
</tr>
<tr>
<td>視野</td>
<td>しや</td>
<td>视野、眼界、范围</td>
<td>引申义</td>
<td>从一条线扩成能看到多大一片。</td>
</tr>
<tr>
<td>視点</td>
<td>してん</td>
<td>视点、角度</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从物理的看，转成“从哪个角度理解”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有視線，再有視野，最后变成視点。</p>
<h3>从“看着”到“对待”：注意力变成态度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「視」不只停在视觉动作上。只要把“注意力放上去”这个感觉抓住，它就能自然扩成盯着、监看、重视、无视。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注視</td>
<td>ちゅうし</td>
<td>注视</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把目光和注意力集中到一点上。</td>
</tr>
<tr>
<td>監視</td>
<td>かんし</td>
<td>监视、监看</td>
<td>引申义</td>
<td>持续地看着，以防问题发生。</td>
</tr>
<tr>
<td>重視</td>
<td>じゅうし</td>
<td>重视</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是只看到，而是看得重、放在心上。</td>
</tr>
<tr>
<td>無視</td>
<td>むし</td>
<td>无视</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>对象并非不存在，而是故意不把注意力放上去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「視」这条线可以一路从“看着”扩到“怎么对待它”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>普通“看”在日语里默认还是写「見る」，不要因为学了「視」就把所有「みる」都写成「視る」。</li>
<li>「視点」和「観点」都像“观点”，但「視点」更像站在哪儿看，「観点」更像用哪条分析轴看。</li>
<li>「視野」既能指生理上的视野，也常指抽象的眼界、范围；看到抽象话题时多半不是在说眼睛本身。</li>
<li>「無視」不是“没看到”，而是“看到了也不理”；和「重視」正好可以成对记。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把「視」记成“把目光和注意力投向对象”。音读「し」主要藏在复合词里：先从「視線」记住目光落点，再扩到「視野」的范围，最后变成「視点」这种看问题的角度；到了会议分析场景，就顺着背成「視点→視野→重視」。同一条线还能继续扩成「注視」「監視」「無視」，说明它不只表示看见，还表示怎么把注意力放上去。训读「みる」不要当默认写法背，而要放进「見る・観る・診る・視る」这张菜单里：普通看用「見る」，作品用「観る」，患者用「診る」，想强调观察、审视、看出时才轮到「視る」。听到「し」先看搭配领域，看到「みる」先问对象，这样这一个字就能成组记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="詞">
<h1>詞</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>詞最稳的核心不是泛泛的“语言”，而是“被组织成内容的词句、措辞”。现代日语里最值得记的主线读音是 し，主要活在汉语式复合词里，最常见的两条入口是歌里的词（歌詞・作詞）和语法里的词类（名詞・動詞・形容詞）。记忆时，一组抓语法课上的 -詞 系列，把 し 固定成“某一类词”；另一组抓 歌詞・台詞，把它理解成“装进不同媒介里的词句”。同音辨析上，し 这组更适合按主题领域切，因为 詞、詩、死 多是音读汇合，不是同源词义分化。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：詞的稳定核心是“被说出或写成内容的一段词句、措辞”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能指歌里要唱的词、戏里要说的词，也能进一步抽象成“某一类词”的语法标签，如 名詞、動詞、形容詞。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：它和日常的 言葉 语义接近，但现代日语里更偏书面、复合词和专业标签；单独写 詞 对初学者并不是主入口。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，常见于两类场景：一类是“文字内容”相关，如 歌詞、作詞；另一类是“词类名称”相关，如 名詞、動詞、形容詞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，常见于两类场景：一类是“文字内容”相关，如 歌詞、作詞；另一类是“词类名称”相关，如 名詞、動詞、形容詞。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最重要的不是细究历史音源，而是把它当成复合词里的书面“词、词句、词类”标记来抓。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：歌詞（かし）= 歌词；这个词最直观地把 詞 固定成“歌里的词”，既好懂，又能立刻带出 作詞 这条高频搭配线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>歌詞</td>
<td>かし</td>
<td>歌词</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>作詞</td>
<td>さくし</td>
<td>作词，写歌词</td>
<td>和锚点词 歌詞 组成“动作 vs 成品”关系，一起记最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>名詞</td>
<td>めいし</td>
<td>名词</td>
<td>把 詞 从具体“歌词”扩到语法里的“词类名称”，是另一条高频主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>動詞</td>
<td>どうし</td>
<td>动词</td>
<td>和 名詞 成套出现，进一步固定 -詞 常表示“某一类词”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：見到 詞 的主线先想 し：它多半不是泛泛“说话”，而是复合词里的“词句内容”或“词类标签”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>语法课上的 -詞 四类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：名詞、動詞、形容詞、副詞 经常在同一张词类表里一起出现，末尾都带 -詞，最适合把 詞 固定成“词类标签”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名詞</td>
<td>めいし</td>
<td>名词</td>
<td>目标词/词类对照</td>
<td>给人、事、物或概念命名的词，往往是词类表里的第一大类。</td>
</tr>
<tr>
<td>動詞</td>
<td>どうし</td>
<td>动词</td>
<td>场景对照</td>
<td>表示动作、变化或存在状态，和 名詞 几乎总是并排讲。</td>
</tr>
<tr>
<td>形容詞</td>
<td>けいようし</td>
<td>形容词</td>
<td>场景对照</td>
<td>表示性质、状态，在基础语法课里和 名詞、動詞 成套记。</td>
</tr>
<tr>
<td>副詞</td>
<td>ふくし</td>
<td>副词</td>
<td>场景对照</td>
<td>修饰动词、形容词或整句，和前面几类一起构成常见词类清单。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进语法课堂，看到一排 -詞，就把 詞 记成“哪一类词”的标签。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>し：先按领域切，不要按字形硬猜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：詞、詩、死 不是同一语义家族里的分化词，而是不同汉字进入日语后，音读都常落到 し 上，所以听起来相同。对学习者来说，这组的关键不是找语义亲缘，而是先切主题领域。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和主题领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易一见汉字就想直接猜义，但真正听到 し 时更容易混。把“文字内容”“文学作品”“生死话题”三条线先分开，区分会快很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>詞</td>
<td>し</td>
<td>词句；措辞</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里多活在 歌詞、作詞、名詞 这类复合词里，单独写时较书面。</td>
<td>目标字本身的音读；和组内其他词不是同源，只是音读汇合。</td>
<td>一旦场景是歌词、词性、措辞、文字内容，就优先想到 詞。</td>
</tr>
<tr>
<td>詩</td>
<td>し</td>
<td>诗；诗歌</td>
<td>同音异义</td>
<td>专指诗这种文学体裁，不是一般“词语”或“措辞”。</td>
<td>与 詞 非同源；只是另一汉字的音读也汇到 し。</td>
<td>看到 詩人、詩集、自由詩 这类文学搭配，就该想到 詩。</td>
</tr>
<tr>
<td>死</td>
<td>し</td>
<td>死；死亡</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于生死语义线，和语言内容完全无关。</td>
<td>与 詞 非同源；同样是音读汇合到 し。</td>
<td>只要话题落在 生死、死亡率、必死，就不可能是 詞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 し 先切题材：文字内容想 詞，文学体裁想 詩，生死话题想 死。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>名詞・単語・語彙 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统说成“词”，但日语里一个讲词性，一个讲单个词条，一个讲一整套词汇库存，边界很不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名詞</td>
<td>めいし</td>
<td>名词</td>
<td>目标词</td>
<td>这是语法上的词类名称，重点是“它属于哪一类词”，不是在数“一个单词”。</td>
</tr>
<tr>
<td>単語</td>
<td>たんご</td>
<td>单词</td>
<td>近义词</td>
<td>拿来数词条、背单词时最自然，不限定必须是哪种词性。</td>
</tr>
<tr>
<td>語彙</td>
<td>ごい</td>
<td>词汇；词汇量</td>
<td>近义词</td>
<td>强调一整套词的集合，如“词汇量”“某领域的用词系统”，不是单个词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问自己是在分词性、数一个词，还是看一整套词汇：名詞、単語、語彙 分别对应这三层。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>詞放进不同容器里</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：詞的核心一直没变，都是“被当成内容的词句”；只是容器不同，就扩成歌里的词、戏里的词、创作动作、语法标签。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>歌詞</td>
<td>かし</td>
<td>歌词</td>
<td>锚点</td>
<td>把词句装进歌里，变成被唱出来的文字内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>台詞</td>
<td>せりふ</td>
<td>台词</td>
<td>引申义</td>
<td>把词句装进戏里，变成角色要说出口的话；读音特殊，但语义仍是“说出来的词句”。</td>
</tr>
<tr>
<td>作詞</td>
<td>さくし</td>
<td>作词</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“词”这个成品，再扩成“写这些词”的动作或工作。</td>
</tr>
<tr>
<td>名詞</td>
<td>めいし</td>
<td>名词</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从具体词句再抽象一步，不再指内容本身，而是“某一类词”的名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：詞 的主线不是泛泛“话”，而是“被装进某个容器里的词句”：进歌成 歌詞，进戏成 台詞，拿来创作成 作詞，拿来分类成 名詞。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 詞 当成日常“言葉”的普通替换；一般说“话、词语”先想到 言葉，詞更多留在复合词和书面语里。</li>
<li>歌詞 是成品，作詞 是动作或职业分工；一个是“歌词本身”，一个是“写歌词”。</li>
<li>名詞 是词性名，不等于“任何一个单词”；说“这个单词”更自然的是 単語。</li>
<li>台詞 虽然写 詞，但整词读 せりふ，不要机械按 し 去拼。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 詞 记成“被组织成内容的词句”。这样一来，进语法课时，名詞・動詞・形容詞・副詞 这一排都在告诉你：-詞 就是“哪一类词”，主读音拉回 し；进歌曲场景时，歌詞 是要唱的词，作詞 是写这些词。再往外扩，台詞 是戏里要说的词句，所以 詞 总是在“某种媒介或某种分类里的词”这条线上活动。最后听到单独的 し 时，不要乱猜字形，先按主题切：文字内容是 詞，文学体裁是 詩，生死话题是 死。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="誌">
<h1>誌</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「誌」最稳的核心不是抽象的“志向”，而是“把内容写下来并留成可查的文字记录”。日语里真正值得主记的常用读音基本就是音读「し」，高频集中在「雑誌」「日誌」「学術誌」这类刊物或日志词里。记忆时最好抓两条线：一条是「日誌」的“按日记录”，一条是「雑誌」的“供人阅读的刊物”。最容易混的是和「志」「紙」「詩」同音的「し」，以及「日誌 / 日記 / 記録」这组边界；把「-誌」先统一听成“某类记录物/刊物”，前面的字再告诉你它记录什么、给谁看、多久出一次。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把事情写成文字并留存下来，作为可查阅的记录或刊物。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先可指按时间持续留下的记录，如「日誌」；再扩展到汇集文字、供人阅读和参考的刊物，如「雑誌」「学術誌」。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上可把它看成“言 + 志”，先抓“写成文字记下来”这条线就够了；更细字源对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词复合里，常当后半部分，表示日志、刊物、期刊、会刊这类“记录物/阅读物”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词复合里，常当后半部分，表示日志、刊物、期刊、会刊这类“记录物/阅读物”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，知道它是稳定的音读「し」就够了；现代高频用法几乎都集中在「-誌」这类复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：雑誌（ざっし）= 杂志；频率最高、最容易遇到；先把「雑誌 = ざっし」记牢，就能把「誌 = し」固定到“刊物”这条线上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雑誌</td>
<td>ざっし</td>
<td>杂志</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>日誌</td>
<td>にっし</td>
<td>日志</td>
<td>把锚点词的“刊物”线补成“按日留下的客观记录”，说明「誌」不只等于杂志。</td>
</tr>
<tr>
<td>週刊誌</td>
<td>しゅうかんし</td>
<td>周刊杂志</td>
<td>和「雑誌」在同一阅读场景里出现，只是前面的字改成发行频率。</td>
</tr>
<tr>
<td>学術誌</td>
<td>がくじゅつし</td>
<td>学术期刊</td>
<td>把「-誌」推进到专业领域，说明它也常指正式、可查阅的专业刊物。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：把「誌」的「し」先锁定成“被写下来、可持续查阅的刊物或记录物”；前面的字只是在说明内容、对象或频率。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>书店期刊架：先看是哪一种「誌」</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一个阅读或购买场景里一起出现，区别主要靠前面的修饰语；后面的「-誌」都先统一表示“刊物”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雑誌</td>
<td>ざっし</td>
<td>杂志</td>
<td>目标词</td>
<td>总类名，先把「誌」和“刊物”牢牢绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>週刊誌</td>
<td>しゅうかんし</td>
<td>周刊杂志</td>
<td>频率对照</td>
<td>同样是刊物，但按周出，更新快。</td>
</tr>
<tr>
<td>月刊誌</td>
<td>げっかんし</td>
<td>月刊杂志</td>
<td>频率对照</td>
<td>同样是刊物，但按月出，内容更整合。</td>
</tr>
<tr>
<td>専門誌</td>
<td>せんもんし</td>
<td>专业杂志、专业期刊</td>
<td>对象对照</td>
<td>同样是刊物，但面向特定兴趣或职业领域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在阅读场景里，先把「-誌」统一听成“某类刊物”，前面的字再决定频率和对象。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>し：誌・志・紙・詩</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「誌」和「志」有字形与意义上的近缘关系，记忆上可把「誌」看成在「志」上加「言」，走向“写成文字记录”。但日语里的「し」又同时容纳了许多本来不属同一语义家族的汉字，如「紙」「詩」，所以整组更适合看成“部分近缘 + 部分音读汇合”的混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和常见搭配，再看字形：刊物或日志用「誌」，志向或意志用「志」，纸张或页面用「紙」，文学体裁用「詩」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易被简体“杂志”的写法带偏，也容易在只听到「し」时不知道该落哪个字；这一组必须一起压清边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誌</td>
<td>し</td>
<td>记录、刊物的「誌」</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于「雑誌」「日誌」「学術誌」。</td>
<td>与「志」有近缘关系，但现代日语里主要承担“写成记录或刊物”这一线。</td>
<td>看到日志、期刊、会刊这类“可查阅的文字记录”就选「誌」。</td>
</tr>
<tr>
<td>志</td>
<td>し</td>
<td>志向、意志的「志」</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「意志」「志望」；重点是心里的方向。</td>
<td>与「誌」近缘，但现代分工偏向“抱负、意向、意志”。</td>
<td>一讲志愿、抱负、意志，就先想到「志」。</td>
</tr>
<tr>
<td>紙</td>
<td>し</td>
<td>纸张、页面材料的「紙」</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「用紙」「表紙」；重点是材料或载体。</td>
<td>与「誌」不同源，这里主要是音读汇合同音。</td>
<td>说纸、封面、用纸、纸面时就选「紙」。</td>
</tr>
<tr>
<td>詩</td>
<td>し</td>
<td>诗、诗歌的「詩」</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「詩人」「詩集」；重点是文学体裁。</td>
<td>与「誌」不同源，这里主要是音读汇合同音。</td>
<td>说诗歌、诗人、诗集时就选「詩」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：刊物和日志写「誌」，抱负和意志写「志」，纸张封面写「紙」，诗歌文学写「詩」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>日誌・日記・記録</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“记录/日记”，但日语里它们按对象和语气分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日誌</td>
<td>にっし</td>
<td>日志</td>
<td>目标词</td>
<td>按天持续写的客观业务记录，常见于工作、学校、航海、值班等场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>日記</td>
<td>にっき</td>
<td>日记</td>
<td>近义词</td>
<td>偏个人经历和感受，可私密、主观，不要求业务性。</td>
</tr>
<tr>
<td>記録</td>
<td>きろく</td>
<td>记录</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最大，可指数据、成绩、影像、历史记录，不一定按日写。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：按天写的客观日志用「日誌」，写个人生活感想用「日記」，泛指留下证据或数据用「記録」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从日常记录到公开刊物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是按场景并排，而是按语义扩展排：同一个「誌」都围绕“写下并留存，供之后查看”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日誌</td>
<td>にっし</td>
<td>日志</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现“把事情按日记下来留档”。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑誌</td>
<td>ざっし</td>
<td>杂志</td>
<td>引申义</td>
<td>从“记下来”扩成“把多篇文字汇集起来供人阅读的刊物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>学術誌</td>
<td>がくじゅつし</td>
<td>学术期刊</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再发展成某个专业共同体持续参考的正式刊物。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把「誌」先记成“留下来给人查的文字记录”，它既能是日志，也能发展成各种期刊。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>受中文简体“杂志”影响，很容易把日语「雑誌」误写成「雑志」；日语在刊物或日志这条线上通常写「誌」，不是「志」。</li>
<li>不要把「誌」只记成“magazine 的那个字”；更稳的总义是“可查阅的文字记录”，所以「日誌」「学術誌」也都顺着同一条线。</li>
<li>「日誌」不是「日記」：前者偏客观业务记录，后者偏个人经历和感受。</li>
<li>听到「し」不要立刻只凭声音猜字，先看领域：刊物或日志是「誌」，抱负是「志」，纸张是「紙」，诗歌是「詩」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「誌」记成“写下来、留着给人查的文字记录”。最高频入口是「雑誌」，所以先把「誌 = し」固定到“刊物”上；再用「日誌」补上“按日记录”的感觉，就不会把它只记成 magazine。到了书店里，「週刊誌」「月刊誌」「専門誌」其实都只是前面换了频率和对象，后面的「-誌」一律还是“某类刊物”。遇到同音「し」时先看领域：讲抱负是「志」，讲纸张是「紙」，讲文学是「詩」；而在「日誌 / 日記 / 記録」里，只有「日誌」是按日的客观日志。这样一条线背下来，看到「誌」就能稳定想到“记录成文、可供查阅”，读音自然就落到「し」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="磁">
<h1>磁</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>磁最稳定地记成“会吸铁、会带来磁性的那股力量”。它在日语里几乎都走音读じ，最值得抓的入口是磁気（じき）这条抽象线，再用磁石（じしゃく）把它落到具体实物。日常最有记忆价值的场景是改札或门禁里的磁気券、磁気カード，这能帮你把“磁”和“磁条技术”连起来。最容易混的是じき：磁気、時期、磁器，先看后一个字和语境。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：会吸引铁等金属、产生磁性的那股力量或性质。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指具体的“磁铁/有磁的东西”，再扩到抽象的磁性、磁力、磁场，以及依靠磁记录工作的卡片、介质等技术词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者，直接借“磁力、磁场、磁性”这条汉语线来记最省力；但“磁器”是固定例外，不要硬按“磁力”去理解。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じ</td>
<td>ji</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语式复合词里，主要见于物理、电器、记录介质、交通票卡等“磁性/磁记录”场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じ（ji）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语式复合词里，主要见于物理、电器、记录介质、交通票卡等“磁性/磁记录”场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型汉语音读；对中文母语者，直接和“磁力/磁场/磁性”这条科学词线对接就很容易记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：磁気（じき）= 磁性；磁相关效应；这个词一头连物理里的磁性，一头连磁気カード等日常词，最能带出整个“磁”字网络。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁気</td>
<td>じき</td>
<td>磁性；磁相关效应</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>磁石</td>
<td>じしゃく</td>
<td>磁铁</td>
<td>把抽象的“磁性”落到最具体的实物上，是这条读音里最好想象的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁気カード</td>
<td>じきカード</td>
<td>磁条卡</td>
<td>说明“磁”常和记录、识别技术连用，属于生活里真实会遇到的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁場</td>
<td>じば</td>
<td>磁场</td>
<td>把“有磁性”进一步扩到“磁力起作用的空间”，是物理术语主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁力</td>
<td>じりょく</td>
<td>磁力</td>
<td>和锚点词同属抽象线，但更强调作用力本身的强弱。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：磁的主音几乎都按じ走：具体实物先记磁石，抽象性质和技术应用多记在磁気这条线上。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>改札口里的三种进站方式</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：它们都出现在同一个真实场景里，但技术路线不同。把旧式磁条和新式非磁条票证放在一起，对“磁”最容易形成清楚边界。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁気券</td>
<td>じきけん</td>
<td>磁条车票</td>
<td>目标词</td>
<td>老式纸票或票券系统，和插票、刷读、消磁、磁気不良这些话题连在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>ICカード</td>
<td>アイシーカード</td>
<td>IC卡</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样拿来过闸，但核心是芯片感应，不是磁条。</td>
</tr>
<tr>
<td>QRコード乗車券</td>
<td>キューアールコードじょうしゃけん</td>
<td>二维码乘车券</td>
<td>场景对照</td>
<td>也是进站票证，但靠扫码，不走磁记录。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是过闸，只有靠磁条工作的那一路，才会稳定出现“磁気”这条线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>听到じき，先看后字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组真正撞在一起的是整词じき。对目标字来说，前半的共同假名是じ：磁気和磁器都是“磁=じ”；時期则是“時=じ”。后半又分别是気=き、器=き、期=き，所以整词都成了じき。既有同一个目标字带来的重合，也有别的汉字偶然撞上同音，所以最稳妥地按“混合型”记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后一个汉字，再看语义领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者很容易只凭发音写字，而じき正是高风险点。把“磁性、时间、瓷器”三条线拆开，误写会立刻下降。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁気</td>
<td>じき</td>
<td>磁性；磁相关效应</td>
<td>目标词</td>
<td>在物理、电器、票卡、记录介质里出现，是“磁”字最核心的抽象入口。</td>
<td>前半直接是目标字“磁=じ”，后半“気=き”，所以整词成じき。</td>
<td>一听到物理、卡片、磁条、记录媒介这些语境，就优先想磁気。</td>
</tr>
<tr>
<td>時期</td>
<td>じき</td>
<td>时期；时候</td>
<td>同音异义</td>
<td>和磁完全无关，专门说时间阶段、时机、季节节点。</td>
<td>不是目标字那条线，而是“時=じ、期=き”这套另一来源的汉语词组合，和磁気只是同音碰上。</td>
<td>只要在谈时间、阶段、时机，就写時期，不会写成磁気。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁器</td>
<td>じき</td>
<td>瓷器</td>
<td>同音异义</td>
<td>虽然也写磁，但这里是固定词“瓷器”，不是磁力、磁场那条生产线。</td>
<td>前半同样是目标字“磁=じ”，后半“器=き”，所以和磁気完全同音；但词义已经走到器物材质领域。</td>
<td>一到餐具、陶瓷、工艺品语境，就想到磁器，不要按“磁性”去解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じき先别急着写：気是磁性，時是时期，器是瓷器，先看后字再看领域。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>磁石、マグネット、方位磁石</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统想到“磁铁、磁性工具”，但日语里对象和语域分工很清楚：标准术语、商品口语、找方向的器具并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁石</td>
<td>じしゃく</td>
<td>磁铁</td>
<td>目标词</td>
<td>课本、科学说明里的标准说法，强调能吸铁的物体本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>マグネット</td>
<td>まぐねっと</td>
<td>磁铁；磁吸件</td>
<td>近义词</td>
<td>商品标题、办公文具、冰箱贴、磁吸配件里更自然，不一定像教材那样说磁石。</td>
</tr>
<tr>
<td>方位磁石</td>
<td>ほういじしゃく</td>
<td>指南针</td>
<td>专业分工</td>
<td>重点不是“能吸铁”，而是“利用磁性辨方向”的器具。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：标准名词用磁石，商品口语常见マグネット，要说找方向的器具就用方位磁石。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实物到物理术语</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“磁”字沿着“有磁的东西→磁性本身→磁力强弱→磁力作用的空间”一路扩展，能把看似分散的词串成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁石</td>
<td>じしゃく</td>
<td>磁铁</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体、最能想象的实物入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁気</td>
<td>じき</td>
<td>磁性；磁相关效应</td>
<td>核心义</td>
<td>把“会吸、会受磁影响”的性质抽象出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁力</td>
<td>じりょく</td>
<td>磁力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“有磁性”进一步说成具体会起作用的力。</td>
</tr>
<tr>
<td>磁場</td>
<td>じば</td>
<td>磁场</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再把这股力放到空间范围里理解，是更典型的物理课词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓住磁石这个实物，再顺着磁気、磁力、磁場往外推，越往后越抽象。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>じき最容易误写成時期或磁器；先看后一个字和所在领域，不要只凭发音写。</li>
<li>磁石是具体“磁铁”，磁気是抽象“磁性/磁记录”；相关但不能互换。</li>
<li>磁気券、磁気カード指的是磁条技术，不是所有卡都能叫“磁気カード”；ICカード是另一类。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把磁记成“会吸铁、会带来磁性的那股力量”。能拿在手里的具体东西先想磁石（じしゃく）；一进物理、电器、票卡和记录技术，就转到磁気（じき）这条抽象线，所以改札口里要把磁気券和ICカード、QRコード对着记。再把磁石→磁気→磁力→磁場串成“实物→性质→力量→作用空间”，听到じき时立刻先看后字：気是磁性，時是时期，器是瓷器。最后补一句分工：课本里标准说磁石，商品口语常见マグネット，找方向的器具则是方位磁石。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="射">
<h1>射</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>射的记忆核心不要只停在“射击”，而要抓成“沿着一个方向，把东西直直地送出去”。训读里最值得单独背的是 いる：人或箭去射中目标；さす：光线像箭一样射进来。音读 しゃ 则集中在发射、注射、反射、放射、照射这类汉语词里，本质都是“向外、向里、向回地发出”。最有效的成组记忆，是把它放进医院里的注射场景、窗边见光的场景，再分别和 いる / さす / しゃ 的同音项拆开记。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：沿着一个方向，把某物朝目标直直地发出去或送进去。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从弓箭的“射出”，扩展到光线“射入”、药液“注入”、波或热“放射”、碰到后“反射”等各种带方向感的“发出/进入/弹回”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，不必深究字源；抓住“像箭一样沿方向出去”这一条就够用了。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しゃ</td>
<td>sha</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词式复合词里，尤其是“发出、照到、注入、反回”的技术词、医学词、物理词。</td>
</tr>
<tr>
<td>いる</td>
<td>iru</td>
<td>训读</td>
<td>主要是比较具体的“射、射中”，多见于弓箭、目标，也常引申成“说中要点、一下射中人心”。</td>
</tr>
<tr>
<td>さす</td>
<td>sasu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于描写日光、月光、视线等像线一样射进来、照进来，书面描写感比一般口语更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しゃ（sha）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词式复合词里，尤其是“发出、照到、注入、反回”的技术词、医学词、物理词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读；比起追词源，更值得直接记成“带方向性的发出/送入/反回”这一类抽象复合词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：発射（はっしゃ）= 发射；这个词最直观地保留了“把东西射出去”的核心图像，最适合当 しゃ 的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>発射</td>
<td>はっしゃ</td>
<td>发射</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>注射</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>注射</td>
<td>把药液“朝体内送进去”，和発射一样，都是沿方向把东西送出/送入。</td>
</tr>
<tr>
<td>反射</td>
<td>はんしゃ</td>
<td>反射</td>
<td>本来射出去的东西又“弹回来”，是同一核心义的回返版。</td>
</tr>
<tr>
<td>放射</td>
<td>ほうしゃ</td>
<td>放射</td>
<td>从一点向外“散开地射出”，把核心义扩展到光、热、线、能量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 しゃ 的复合词，先想“是不是有东西正朝某个方向发出、送入、照到或弹回”。</p>
<h3>读法2：いる（iru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是比较具体的“射、射中”，多见于弓箭、目标，也常引申成“说中要点、一下射中人心”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最接近原型动作的和语读法，直接保留“用箭去射”的感觉。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：射る（いる）= 射；射中；这是整个字最原始、最具体的动作版，背住它，其他义项都更好扩展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>射る</td>
<td>いる</td>
<td>射；射中</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>的を射る</td>
<td>まとをいる</td>
<td>射中靶心；比喻切中要点</td>
<td>从真的射中目标，扩展到“话说得很准、很到点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>射止める</td>
<td>いとめる</td>
<td>射落；射获；打动并拿下</td>
<td>在“射中”的基础上更强调结果，记住它就能把 いる 和“命中”绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>射抜く</td>
<td>いぬく</td>
<td>射穿；看穿般地射穿</td>
<td>保留了很强的直线穿透感，是 いる 这条线的强化版。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：いる 先记成“箭真的飞出去并命中目标”，再顺手记住它也能比喻“说中、打中”。</p>
<h3>读法3：さす（sasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于描写日光、月光、视线等像线一样射进来、照进来，书面描写感比一般口语更强。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古源，而是把它看成 さす 系列里专门写作 射 的一支，重点是“光线笔直进入”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：日が射す（ひがさす）= 太阳照进来；日光射入；这是最稳定的场景锚点，一想到窗边、缝隙、阳光，就容易把 射す 记牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日が射す</td>
<td>ひがさす</td>
<td>太阳照进来；日光射入</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>光が射す</td>
<td>ひかりがさす</td>
<td>光线射入</td>
<td>把“射”从箭扩展到光，是这个读音最核心的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>西日が射す</td>
<td>にしびがさす</td>
<td>西晒；夕阳照进来</td>
<td>比一般的“亮”更有方向感，特别适合记住 射す 的画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>射し込む</td>
<td>さしこむ</td>
<td>射入；照进来</td>
<td>在 射す 的基础上加上“进入室内/缝隙”的运动感，是同一场景的自然延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：さす 这条线不要泛记成“照”，而要记成“光线像箭一样从外面直直射进来”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>医院里的注射路线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一组最真实的同场景词：进诊室后，医生说的往往不是孤立的 注射，而是哪一种注射。把它们一起记，しゃ 就会牢牢绑在“把药液送进去”的场景上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゃ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注射</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>注射</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，其他几项都是它的路线细分。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋肉注射</td>
<td>きんにくちゅうしゃ</td>
<td>肌肉注射</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一诊室里常见的具体方式之一，强调“打进肌肉”。</td>
</tr>
<tr>
<td>静脈注射</td>
<td>じょうみゃくちゅうしゃ</td>
<td>静脉注射</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是注射，但进入血管，医疗感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>皮下注射</td>
<td>ひかちゅうしゃ</td>
<td>皮下注射</td>
<td>场景对照</td>
<td>同场景里的另一条路线，帮助你把 注射 记成“送入体内”的总动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在医院里听到各种“XX注射”，共同的 しゃ 都是在说“把东西沿着方向送进去”。</p>
<h3>窗边见光的场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：射す 最好不要孤立背，而要固定在“阳光从窗外、门缝、树影间照进来”的画面里。这样一看到窗边、西晒、强光，你就更容易主动想到 射す。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さす</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日が射す</td>
<td>ひがさす</td>
<td>日光照进来</td>
<td>目标词</td>
<td>这是一整组里最核心的入口表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>西日が射す</td>
<td>にしびがさす</td>
<td>西晒；夕阳射进来</td>
<td>场景对照</td>
<td>还是同一个房间场景，只是换成傍晚方向更强的太阳。</td>
</tr>
<tr>
<td>直射日光</td>
<td>ちょくしゃにっこう</td>
<td>直射日光</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“直直打过来”的感觉用音读形式固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>日陰</td>
<td>ひかげ</td>
<td>阴凉处；背阴处</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是同一场景里的反面：没有光束直射到的地方。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一想到窗边、西晒、直射和阴影的对比，就能把 射す 记成“光线直直打进来”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しゃ：听起来一样，先看前字和领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゃ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里不少不同汉字的音读都汇合成了 しゃ，所以复合词里同一个“しゃ”不一定是 射，也可能是 車、社、者 等。学习时要把它当成“同音的汉语词部件”，不是一个固定意思。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配前项和整个词所处领域，再判断这个 しゃ 是哪个汉字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易因为整词同音而串错字，尤其是 発射 / 発車、注射 / 駐車 这种最常见也最容易混的对。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>発射</td>
<td>はっしゃ</td>
<td>发射</td>
<td>目标词</td>
<td>后面的 しゃ 是 射，核心是“朝外发出”。</td>
<td>目标字本身的音读用法，和“向外打出去”直接相关。</td>
<td>火箭、炮弹、信号、起跑这些“发出去”的场景，优先想到 発射。</td>
</tr>
<tr>
<td>発車</td>
<td>はっしゃ</td>
<td>发车</td>
<td>同音异义</td>
<td>整词和 発射 同音，但后面的 しゃ 是 車，意思转到交通工具出发。</td>
<td>不是 射 的义项，而是不同汉字 車 的音读也读 しゃ，形成整词同音。</td>
<td>只要场景在车站、公交、列车时刻表，就是 発車，不是 発射。</td>
</tr>
<tr>
<td>注射</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>注射</td>
<td>目标词</td>
<td>后面的 しゃ 还是 射，但方向从“朝外”变成“朝体内送入”。</td>
<td>目标字的抽象扩展，仍然保留“沿方向送入”的核心。</td>
<td>医院、针头、疫苗、药液这些场景，一听到 ちゅうしゃ 就先锁定 注射。</td>
</tr>
<tr>
<td>駐車</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>停车</td>
<td>同音异义</td>
<td>整词和 注射 同音，但后面的 しゃ 是 車，意思完全转到车辆停放。</td>
<td>不是 射 的来源线，而是 車 的音读和 射 汇合到同一个 しゃ。</td>
<td>停车场、禁停标志、路边停车，全都指向 駐車。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 しゃ 不要急着想“射”，先看整词属于发出、医院、还是车辆场景。</p>
<h3>いる：射る / 居る / 要る / 炒る</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些都是日语里本来就各自独立的和语动词，只是现代发音恰好都成了 いる，并不是同一条语义线分化出来的。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语或宾语是什么，再决定用哪个字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者常把 いる 先联想到“在”或“需要”，结果看到 射る 就反应慢；把这几个最常见的 いる 摆在一起，反而更容易稳住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>射る</td>
<td>いる</td>
<td>射；射中</td>
<td>目标词</td>
<td>宾语通常是箭、弹、目标、视线等，带明显命中感。</td>
<td>独立和语动词，意义核心是“把东西朝目标射出去”。</td>
<td>只要出现靶、箭、命中、锐利视线，就先想到 射る。</td>
</tr>
<tr>
<td>居る</td>
<td>いる</td>
<td>在；有（人或动物）</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是人或动物存在于某处，不涉及动作发射。</td>
<td>和 射る 无同源关系，是另一条完全独立的存在动词。</td>
<td>主语如果是人、猫、孩子、老师在某地，就用 居る。</td>
</tr>
<tr>
<td>要る</td>
<td>いる</td>
<td>需要</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是需求、必要性，也和“射”毫无关系。</td>
<td>和 射る 无同源关系，是独立的需要义动词。</td>
<td>只要是在说“要不要、需不需要”，就是 要る。</td>
</tr>
<tr>
<td>炒る</td>
<td>いる</td>
<td>炒；焙</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象通常是豆子、芝麻、坚果，属于烹调场景。</td>
<td>与 射る 无同源关系，只是现代发音恰好相同。</td>
<td>锅里炒豆、焙芝麻的厨房画面，一律想到 炒る。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いる 先看对象：人动物在=居る，东西需要=要る，豆子锅里=炒る，箭和目标=射る。</p>
<h3>さす：先看“什么朝哪里去”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里有一组发音相同的 さす，一部分在语义上都带“朝前伸出、朝某处去”的感觉，后来又借不同汉字来细分义项；但并不是每个 さす 都能稳妥地当成同一来源，所以最适合按场景切开记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看动作对象和方向感，而不是先背汉字列表。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最常混的一组：光、伞、手指、针都可以“さす”，但真正区分它们的不是声音，而是对象和场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>射す</td>
<td>さす</td>
<td>射入；照入</td>
<td>目标词</td>
<td>主语常是日、光、西日、月光、视线等，重点是线状地直直进入。</td>
<td>属于 さす 这一大组里的写法分工，现代记忆上可视为“光线/锐利之物射来”的分支。</td>
<td>窗边、缝隙、夕阳、光束，一看到这种画面就用 射す。</td>
</tr>
<tr>
<td>差す</td>
<td>さす</td>
<td>打（伞）；伸出；稍现</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 傘を差す、手を差す、色が差す，重点不是穿透，而是伸出或出现。</td>
<td>和 射す 同属 さす 系列的写法分工，但现代语义边界已很清楚。</td>
<td>伞、手、颜色、空隙这些“伸出来/浮出来”的对象，想到 差す。</td>
</tr>
<tr>
<td>指す</td>
<td>さす</td>
<td>指；指向；以……为目标</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是方向和指认，如 指を指す、目的地を指す、優勝を目指す 的核心感。</td>
<td>现代应单独记成“方向/目标”分支，不要和 射す 混写。</td>
<td>手指、地图、方向、目标，一律归到 指す。</td>
</tr>
<tr>
<td>刺す</td>
<td>さす</td>
<td>刺；扎；叮</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是针、刀、蚊子、蜂，强调尖物进入。</td>
<td>与其他 さす 有部分形象相近处，但现代用法上应独立区分。</td>
<td>针头、刀子、蚊虫这些尖的东西进入身体，就用 刺す。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さす 不靠声音分，靠对象分：光线射入=射す，伞手伸出=差す，方向目标=指す，针刀蚊子=刺す。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>光照到某处：射す / 当たる / 照らす</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能译成“照到、照着、照亮”，但日语分工很稳。把这组拆开，能防止把 射す 笼统记成任何“照”。这里重新放入 射す，不是重复例词，而是专门拿来划边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>射す</td>
<td>さす</td>
<td>光线射入</td>
<td>目标词</td>
<td>强调光像线一样从某个方向直直进来，画面感最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>当たる</td>
<td>あたる</td>
<td>照到；打到；碰到</td>
<td>近义词</td>
<td>范围更广，只表示“碰到、落到、晒到”，不一定有漂亮的光束感。</td>
</tr>
<tr>
<td>照らす</td>
<td>てらす</td>
<td>照亮</td>
<td>近义词</td>
<td>多是主动把某处照亮，常是他动词视角，如月亮照亮道路、灯照亮房间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想写“光线从外面直直射进来”用 射す；只说晒到、打到用 当たる；主动照亮某处用 照らす。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“射箭”扩展到“光、药液、波、能量”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：射 这个字最适合用一张动态图来记：先是箭朝靶飞出去，然后这个动作被抽象化，任何沿方向打出去、送进去、弹回来、照进来的东西都能用它。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>射る</td>
<td>いる</td>
<td>射；射中</td>
<td>核心义</td>
<td>最原型的版本：箭或目标物沿方向飞向靶子。</td>
</tr>
<tr>
<td>発射</td>
<td>はっしゃ</td>
<td>发射</td>
<td>引申义</td>
<td>把原来的“射箭”抽象成任何物体朝外发出。</td>
</tr>
<tr>
<td>注射</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>注射</td>
<td>引申义</td>
<td>不是朝外，而是朝体内送入；方向感还在。</td>
</tr>
<tr>
<td>反射</td>
<td>はんしゃ</td>
<td>反射</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>东西先射出去，再从表面弹回。</td>
</tr>
<tr>
<td>日が射す</td>
<td>ひがさす</td>
<td>日光射入</td>
<td>引申义</td>
<td>把“箭”换成“光线”，仍然是直直地进入。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：射 不只管箭；凡是像箭一样沿方向出去、进去、回来、照进来的，都可能走到 射 这条线上。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 射 的核心只记成“射击”。对记忆更稳的是“沿方向把东西直直送出去”，这样 发射、注射、反射、日が射す 才能一次串起来。</li>
<li>いる 最容易和 居る、要る 混掉。先看对象：目标、箭、命中感才是 射る；人动物存在是 居る；需不需要是 要る。</li>
<li>さす 这一组不要靠汉字硬背，要先看对象。光线和西晒场景优先想到 射す；伞和手多是 差す；方向目标是 指す；针刀蚊虫是 刺す。</li>
<li>音读 しゃ 的复合词也容易串字，尤其是 発射 / 発車、注射 / 駐車。先看整词领域：发出或医院多半是 射，车辆场景多半是 車。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 射 记成“像箭一样，沿着方向把东西直直送出去”。最原型的是 いる：射る、的を射る、射止める，都是命中目标；这条线一抽象化，就变成音读 しゃ，发射是往外送，注射是往里送，反射是打回去，放射是向四周送。另一条是 さす：不是人射箭，而是光像箭一样射进来，所以有 日が射す、西日が射す、射し込む。真正辨析时，先看对象和场景：箭靶命中=いる，窗边光束=さす，医院物理机械复合词多半=しゃ；再把它和 居る/要る、差す/指す/刺す、発車/駐車 这些同音项分开，就能成组记牢。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="捨">
<h1>捨</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>捨最稳的核心不是单纯“扔进垃圾桶”，而是“把原本留在自己这边的东西放掉，不再保留”。训读「すてる」是日常主线，既能扔垃圾，也能舍弃人、机会、面子；音读「しゃ」多躲在熟语里，表示更抽象的“舍去、筛掉”，像「四捨五入」「取捨」「断捨離」。记忆时最好一边抓“搬家整理时要不要留”的真实场景，一边抓“数学或信息处理时把不要的部分舍去”的抽象场景。最容易混的是「すてる」的不同书写和「しゃ」这一串高频同音音读，所以要先看书写，再看熟语场景。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把原本留在自己这边、握在手边的东西放掉，不再保留。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能指把实物丢掉，也能指把人、面子、机会、条件放弃；到了熟语里，又常抽象成“舍去、筛掉、不取”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆帮助最大的不是古文字细节，而是把它稳稳记成“不留在自己这边”这条线；严格字源资料对当前记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すてる</td>
<td>suteru</td>
<td>训读</td>
<td>日常最常用的读法，表示扔掉、丢弃、舍弃、撇下不管，也能往人际和抽象对象扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゃ</td>
<td>sha</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式熟语里，表示更抽象的“舍去、筛掉、去掉不取”，常见于规则、选择、整理观念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すてる（suteru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最常用的读法，表示扔掉、丢弃、舍弃、撇下不管，也能往人际和抽象对象扩展。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语核心读法；比起追词源，更值得记的是“从自己手边放掉、不再留着”这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：捨てる（すてる）= 扔掉；舍弃；它就是这个字最核心、最能向外扩展的入口，实物和抽象义都能从这里长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨てる</td>
<td>すてる</td>
<td>扔掉；舍弃</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>見捨てる</td>
<td>みすてる</td>
<td>抛下不管；遗弃</td>
<td>把“捨てる”的对象从东西扩到人，最能看出“丢下不管”的力度。</td>
</tr>
<tr>
<td>捨て台詞</td>
<td>すてぜりふ</td>
<td>甩下一句就走的话；临走撂的话</td>
<td>把“捨てる”扩到语言，像把一句话丢出去就走。</td>
</tr>
<tr>
<td>捨て猫</td>
<td>すてねこ</td>
<td>被遗弃的猫</td>
<td>把“被丢下”的结果固定成名词，很容易反向记住“捨=遗弃”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「すてる」，就先想“不再留在自己这边”：先能扔东西，再能舍人、舍话、舍执念。</p>
<h3>读法2：しゃ（sha）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式熟语里，表示更抽象的“舍去、筛掉、去掉不取”，常见于规则、选择、整理观念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身不必深究考据；记忆重点是它几乎不单独用，而是躲在熟语里表达抽象“舍去”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：四捨五入（ししゃごにゅう）= 四舍五入；这个词最直观地把“捨=舍去不用”固定下来，也是中文母语者最容易一下抓住的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四捨五入</td>
<td>ししゃごにゅう</td>
<td>四舍五入</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>取捨</td>
<td>しゅしゃ</td>
<td>取舍；选取与舍弃</td>
<td>把“取”和“捨”直接并列，最清楚地显示这个音的抽象选择功能。</td>
</tr>
<tr>
<td>四捨五入</td>
<td>ししゃごにゅう</td>
<td>四舍五入</td>
<td>在数字规则里，“捨”就是把不够的部分舍去。</td>
</tr>
<tr>
<td>断捨離</td>
<td>だんしゃり</td>
<td>断舍离；减法生活</td>
<td>把“舍去不必要之物”变成一种生活实践，是现代高频入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「しゃ」，多半不是日常扔垃圾，而是熟语里更抽象的“舍去、筛掉、不留”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>搬家整理时的去留判断</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个动作常在同一次收拾里一起出现，学习者最容易把「捨てる」放进真实决策链里记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すてる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨てる</td>
<td>すてる</td>
<td>扔掉</td>
<td>目标词</td>
<td>已经不要，也不打算交给别人，直接离手。</td>
</tr>
<tr>
<td>取っておく</td>
<td>とっておく</td>
<td>留着</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「捨てる」正面相反：还要用，所以先保留。</td>
</tr>
<tr>
<td>売る</td>
<td>うる</td>
<td>卖掉</td>
<td>场景对照</td>
<td>也不自己留，但重点是换成钱，不是单纯丢弃。</td>
</tr>
<tr>
<td>譲る</td>
<td>ゆずる</td>
<td>转让给别人</td>
<td>场景对照</td>
<td>离开自己手里，但对象是“给别人用”，不是“废弃”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：整理东西时先问自己：是直接「捨てる」，还是「取っておく」「売る」「譲る」。</p>
<h3>数字处理里的舍去规则</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：数学场景最能把“シャ=舍去”固定成清楚动作，而且和其他取整方式天然形成对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゃ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四捨五入</td>
<td>ししゃごにゅう</td>
<td>四舍五入</td>
<td>目标词</td>
<td>不足五就舍去，五以上再进位。</td>
</tr>
<tr>
<td>切り捨て</td>
<td>きりすて</td>
<td>直接舍去；截去</td>
<td>规则对照</td>
<td>不看“四舍五入”规则，后面部分直接不要。</td>
</tr>
<tr>
<td>切り上げ</td>
<td>きりあげ</td>
<td>进位；向上取整</td>
<td>规则对照</td>
<td>和“舍去”相反，是往上抬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进数学场景，就把「捨」想成“舍去不用”的那一步。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>すてる：同一个和语词，不同书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すてる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个本来无关的词偶然同音，而是同一个日语动词「すてる」先存在，后来用不同书写来承载不同语气和文体：「捨てる」是默认常用写法，「棄てる」更书面或更强调“抛弃”，“すてる”则是把同一个词写得更口语、更轻。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象；没有特别理由时，默认把「すてる」记成普通常用的「捨てる」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者常把不同汉字当成完全不同词来背，结果反而增加负担；这组应该先记“同一个词”，再记书写层的细分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨てる</td>
<td>すてる</td>
<td>扔掉；舍弃</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最中性的写法，实物和抽象对象都能接。</td>
<td>同一个和语词的默认汉字写法。</td>
<td>看到垃圾、旧物、面子、习惯等一般场景，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>棄てる</td>
<td>すてる</td>
<td>抛弃；丢开</td>
<td>同读异书</td>
<td>不是新词，而是同词异书；语气更硬、更书面，也更像有意识地抛开。</td>
<td>同一个和语词的另一种汉字借写，带出较强“弃绝”色彩。</td>
<td>如果作者特意不用常见的「捨」，而写成「棄」，多半是在强调“狠心放弃”。</td>
</tr>
<tr>
<td>すてる</td>
<td>すてる</td>
<td>扔掉；舍弃</td>
<td>同读异书</td>
<td>意义还是同一个词，只是不用汉字，语气更口语、更轻。</td>
<td>同一个和语词的假名写法，不是不同来源。</td>
<td>儿童向、轻松口语、想弱化汉字感时，看到假名就别另记成新词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「すてる」先当一个词记：普通写「捨てる」，特意写「棄てる」往往更书面更重，写成假名只是语气更轻。</p>
<h3>しゃ：熟语里的高频同音音读</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゃ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组里的字并不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字从汉语进入日语时，音读都落到了「しゃ」这一格，所以听起来一样；真正区分它们的，不是声音本身，而是各自常进什么熟语。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看熟语的语义域，再看常见搭配；只听到「しゃ」时不要急着猜字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者会在「会社」「学者」「写真」「四捨五入」这类高频词里反复听到「しゃ」，不把它们并排辨清，就很容易听音写错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨</td>
<td>しゃ</td>
<td>舍去；丢开这一义的音读</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎不单独用，主要躲在「取捨」「四捨五入」「断捨離」里。</td>
<td>本字自己的音读，用在表示“舍去”的熟语中。</td>
<td>一到取舍、舍去、减法生活这条语义线，就优先想到「捨」。</td>
</tr>
<tr>
<td>社</td>
<td>しゃ</td>
<td>公司；团体；神社的“社”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「会社」「社会」「神社」，语义域是组织和社祠。</td>
<td>不同汉字的音读同样汇到「しゃ」，并非和「捨」同源。</td>
<td>如果前后在讲公司、社会、神社，就不是「捨」，而是「社」。</td>
</tr>
<tr>
<td>者</td>
<td>しゃ</td>
<td>某类人；某种身份的人</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「学者」「医者」「読者」，语义域是“人”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到「しゃ」，和「捨」只是同音，不同源。</td>
<td>如果「しゃ」前面是学、医、読之类，后面指人，多半写「者」。</td>
</tr>
<tr>
<td>写</td>
<td>しゃ</td>
<td>写；照相；复制</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「写真」「描写」「複写」，语义域是描写与复制。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到「しゃ」，和「捨」没有语义亲缘。</td>
<td>一出现照片、描写、复制，就转去想「写」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「しゃ」先别靠声音猜：讲舍去选弃是「捨」，讲组织是「社」，讲人是「者」，讲照片书写是「写」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>日常扔掉 vs 正式处理</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“处理掉”，但日语里日常口语、正式手续、制度语境分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨てる</td>
<td>すてる</td>
<td>扔掉；舍弃</td>
<td>目标词</td>
<td>最日常，既能丢实物，也能放弃抽象对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>処分する</td>
<td>しょぶんする</td>
<td>处理；处置</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式，常见于物品处理、文件处理，也可指处罚。</td>
</tr>
<tr>
<td>廃棄する</td>
<td>はいきする</td>
<td>废弃；报废</td>
<td>专业分工</td>
<td>制度和废弃物语感最强，常用于垃圾分类、产品、文件、库存。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生活口语先用「捨てる」；要说正式“处置”用「処分する」；带“废弃处理”味道时用「廃棄する」。</p>
<h3>主动舍弃 vs 无奈放弃</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“放弃”，但日语里是主动丢开，还是因为做不到而作罢，差别很实用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨てる</td>
<td>すてる</td>
<td>舍掉；丢开</td>
<td>目标词</td>
<td>带主动丢开、不再留着的动作感，常接面子、私心、こだわり等。</td>
</tr>
<tr>
<td>諦める</td>
<td>あきらめる</td>
<td>放弃；死心</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在不再指望、不再期待，情绪色彩比「捨てる」更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>断念する</td>
<td>だんねんする</td>
<td>断念；放弃计划</td>
<td>语气差异</td>
<td>更书面，常用于计划、交涉、挑战等因条件不允许而作罢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：主动把东西或执念丢开，多用「捨てる」；心里死心是「諦める」；正式宣布计划作罢常用「断念する」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从丢东西扩到丢人、丢话、丢动物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了“把原本该留着的东西或对象丢下不管”的核心动作，所以最适合围着「すてる」一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すてる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>捨てる</td>
<td>すてる</td>
<td>扔掉；舍弃</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的原点：不留在自己手边。</td>
</tr>
<tr>
<td>見捨てる</td>
<td>みすてる</td>
<td>抛下不管</td>
<td>引申义</td>
<td>对象变成人，核心仍是“丢下不管”。</td>
</tr>
<tr>
<td>捨て台詞</td>
<td>すてぜりふ</td>
<td>甩下的话</td>
<td>引申义</td>
<td>对象变成话语，像把一句话丢出去就走。</td>
</tr>
<tr>
<td>捨て猫</td>
<td>すてねこ</td>
<td>被遗弃的猫</td>
<td>固定搭配</td>
<td>对象变成被丢下的动物，结果义很鲜明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要能想成“本来该留着，却被丢下不管”，很多「すて-」词都能顺着核心义记住。</p>
<h3>从舍去动作扩到规则、筛选、生活减法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读「シャ」不再强调具体“扔垃圾”的手感，而是把“舍去不用”抽象成规则、判断和生活方法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゃ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四捨五入</td>
<td>ししゃごにゅう</td>
<td>四舍五入</td>
<td>核心义</td>
<td>在规则里直接把不用的部分舍去。</td>
</tr>
<tr>
<td>取捨</td>
<td>しゅしゃ</td>
<td>取舍</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“要的留下、不要的舍掉”上升为信息和判断的筛选。</td>
</tr>
<tr>
<td>断捨離</td>
<td>だんしゃり</td>
<td>断舍离；减法生活</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“舍去多余之物”变成生活方式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「シャ」这条线可以统一背成：把不要的部分舍去，然后留下真正要的。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「捨てる」不是单纯“收起来、整理好”；如果只是把东西放回去，用「片づける」「しまう」更自然。</li>
<li>「しゃ」这个音通常不单独说，主要藏在「四捨五入」「取捨」「断捨離」这类熟语里，别把它当成日常独立词去用。</li>
<li>「棄てる」虽然也读「すてる」，但默认常用写法还是「捨てる」；除非想写得更书面或更强调“抛弃”，不要乱换字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「捨」记成“不再留在自己这边”。日常主线是「すてる」：搬家整理时，东西不是「取っておく」，就是「売る」「譲る」，最直接不要了才是「捨てる」；这条线还能扩到「見捨てる」「捨て台詞」「捨て猫」，都是“丢下不管”。进到熟语里就切到「しゃ」： 「四捨五入」是把不要的数舍去，「取捨」是把信息要的留下不要的舍掉，「断捨離」是把生活做减法。辨音时再补一句：「すてる」这一组本来就是同一个和语词，只是「捨てる／棄てる／すてる」书写分工不同；「しゃ」这一组则是很多汉字音读汇到一起，所以要靠熟语场景来分。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="尺">
<h1>尺</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>尺先抓成“量长短的尺子，也就是定标准的标尺”。现代最值得单独记的主读音是 しゃく，常见在长度单位、量尺寸的工具名，以及由“标尺”引申出的抽象词里，如 一尺、巻尺、尺度。全局上最适合用“量尺寸现场”把工具和单位一起记，再用“尺度／基準／目安”分清抽象近义词，最后用 尺度・釈明・癪に障る 这组同音词防止听错。记忆主线就是：实体的尺子能量长度，所以也能引申成衡量事情的尺度。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：尺的稳定核心义是“量长短的尺子／固定的测量标准”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“尺子”可以自然扩展出三条线：一是长度单位，如 一尺；二是测量工具，如 巻尺；三是抽象的衡量标准，如 尺度。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它直接记成“尺子=拿来量、拿来定标准的东西”就够用了；更细的词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しゃく</td>
<td>shaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在旧长度单位、量尺寸的工具名，以及由“标尺”引申出的抽象汉语词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しゃく（shaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在旧长度单位、量尺寸的工具名，以及由“标尺”引申出的抽象汉语词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记忆上抓住音读 しゃく 这一条主线即可；在复合词里常因连浊听成 じゃく，如 巻尺（まきじゃく）、曲尺（かねじゃく），但本质上还是这条“尺”的线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：尺度（しゃくど）= 尺度，衡量标准；这个词最容易把“实体尺子”直接连到“抽象标准”，是一条最稳的记忆桥。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尺度</td>
<td>しゃくど</td>
<td>尺度，衡量标准</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一尺</td>
<td>いっしゃく</td>
<td>一尺，约 30.3 厘米</td>
<td>最直接体现“尺”本来就是长度单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻尺</td>
<td>まきじゃく</td>
<td>卷尺，皮尺</td>
<td>把“尺”放回真实测量场景里；虽然读成 じゃく，但还是同一条“量长度”的线。</td>
</tr>
<tr>
<td>尺八</td>
<td>しゃくはち</td>
<td>尺八，日本竹笛</td>
<td>名字直接来自长度，大约一尺八寸，说明“尺”还能进入按长度命名的固定词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：读到 しゃく，先想“尺子和标尺”，再分成单位、工具、抽象标准三类去记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>装修量尺寸时的一组词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都能放进同一个“量房间、量木板、量身体尺寸”的现场里。一起记时，先分“手里拿的工具”还是“口里报的单位”，尺的核心义会很稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゃく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>巻尺</td>
<td>まきじゃく</td>
<td>卷尺，皮尺</td>
<td>目标词</td>
<td>软的、能卷起来，量身体或房间最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>曲尺</td>
<td>かねじゃく</td>
<td>木工曲尺，直角尺</td>
<td>场景对照</td>
<td>硬的，木工现场常用，和 巻尺 形成工具对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>一尺</td>
<td>いっしゃく</td>
<td>一尺</td>
<td>单位对照</td>
<td>这是报尺寸时说的旧单位，不是工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>センチ</td>
<td>せんち</td>
<td>厘米</td>
<td>单位对照</td>
<td>现代生活里更常说这个，和 一尺 形成新旧单位对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在测量现场，先分工具和单位：拿在手里的是 巻尺／曲尺，说长度数字的是 一尺／センチ。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しゃく：尺・釈・癪</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゃく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一语义家族分化出来的词，而是不同汉字进入日语后，前部音读都落到 しゃく，所以在声音上汇合了。它们同音主要靠汉字音，不靠意义相近。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和固定搭配。量尺寸、标尺、标准看 尺；解释、说明看 釈；烦躁、生气、固定说法看 癪。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到这些都是汉字词，很容易只记住“しゃく”这个声音，却把字义串错。把它们并排辨析，最能防止听懂读音却选错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尺度</td>
<td>しゃくど</td>
<td>尺度，衡量标准</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 しゃく 就是“尺子、标尺”这条主线。</td>
<td>本字的音读用法，是“尺”从具体测量扩展到抽象衡量的代表。</td>
<td>一遇到长度、比例、衡量标准、判断角度，就优先想 尺。</td>
</tr>
<tr>
<td>釈明</td>
<td>しゃくめい</td>
<td>说明，辩解</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“尺子”无关，是“解释、说明”的汉语词线。</td>
<td>与 尺 非同源，只是不同汉字的音读在日语里汇合成了 しゃく。</td>
<td>后面接 明、放、然、迦 这类“解释／佛教／释放”方向，多半是 釈。</td>
</tr>
<tr>
<td>癪に障る</td>
<td>しゃくにさわる</td>
<td>让人恼火，刺耳，惹人生气</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 しゃく 走的是情绪和身体不适的线，常在固定说法里见到。</td>
<td>与 尺 非同源，也是不同汉字音读碰到同一个 しゃく 的结果。</td>
<td>一看到生气、窝火、听了不爽，尤其是固定说法 癪に障る，就想到 癪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 しゃく 先分领域：量和标准是 尺，解释说明是 釈，恼火不快是 癪。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“标准”，但抽象度不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能翻成“标准、尺度、参考”，但日语里三者分工很稳，不分清就会误用 尺度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尺度</td>
<td>しゃくど</td>
<td>尺度，衡量标准</td>
<td>目标词</td>
<td>偏“拿来衡量的角度或标尺”，常用于评价、理解、分析。</td>
</tr>
<tr>
<td>基準</td>
<td>きじゅん</td>
<td>基准，标准</td>
<td>近义词</td>
<td>偏规则、制度、规格上的硬标准，像合格线、技术标准。</td>
</tr>
<tr>
<td>目安</td>
<td>めやす</td>
<td>大致标准，参考值</td>
<td>近义词</td>
<td>偏粗略参考，不是严格标准，常带“先看个大概”的语气。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：尺度是“拿来衡量的角度”，基準是“定好的硬线”，目安只是“大概参考”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体尺子扩到工具、标准和名称</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都含 尺，而且都能从“尺子是拿来量的标准件”自然推出，不是随机并列。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゃく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一尺</td>
<td>いっしゃく</td>
<td>一尺</td>
<td>核心义</td>
<td>先是“尺子”，再固定成长度单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻尺</td>
<td>まきじゃく</td>
<td>卷尺，皮尺</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“尺”扩成实际测量工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>尺度</td>
<td>しゃくど</td>
<td>尺度，衡量标准</td>
<td>引申义</td>
<td>把实体标尺进一步抽象成判断事物的标准。</td>
</tr>
<tr>
<td>尺八</td>
<td>しゃくはち</td>
<td>尺八</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>按长度命名的固定词，说明“尺”还能作为命名基准。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“尺=量长短的标尺”，再顺着扩成单位、工具、抽象标准和按长度命名的东西。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 尺 直接等同于现代“厘米”；一尺是旧制单位，约 30.3 厘米。</li>
<li>不要把 尺度 和 基準 完全当同义词；尺度偏衡量角度，基準偏制度或规格上的硬标准。</li>
<li>看到 巻尺、曲尺 的 じゃく 不要以为是完全新读音；对记忆来说，先挂回 しゃく 这条“尺子/量尺寸”的主线最稳。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>尺先别当冷门字背，它最稳的意思就是“量长短的尺子，也是定标准的标尺”。读 しゃく 时，先用 尺度 把“尺子”连到“衡量标准”，再用 一尺、巻尺 把它拉回真实的量尺寸场景，记住复合词里常会听成 じゃく。接着把 尺度 和 基準、目安 分开：尺度是衡量角度，基準是定好的线，目安只是大概参考。最后再和 釈明、癪に障る 一起辨音，记住听到 しゃく 先分领域：量和标准看 尺，解释说明看 釈，恼火不快看 癪。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="若">
<h1>若</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>若最稳定的记忆核心不是“如果”，而是“年轻、在年轻这一侧”。训读主线是 わか-，先从 若い 出发，再连到 若者、若手、若々しい，把“年龄小”一路扩到“资历浅、显得年轻”。音读主线是 じゃく，主要活在正式书面语里，如 若年、若年層，把人放进制度化、统计化的年龄分类；若干则当固定词整词记。全局记忆时，最好同时抓四组：职场和统计场景里的对照、わか/じゃく 的同音辨析、若い 与 幼い/青い 等近义分工、以及从 若い 扩到 若手/若年 的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：若最稳定的核心义是“年轻、处在年龄或资历较低的一侧”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“年轻一侧”会先扩成“年轻人、年轻状态”，再扩成“行业里较年轻、较资浅的一方”，到书面语里则变成“若年、若年層”这类正式年龄分类。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆主线来说，不必深究考据；先把 若 当成“年轻一侧”的构词核，若干、若しくは 这类固定词整词记就够了。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>わか</td>
<td>waka</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语词里，表示人本身年轻、看起来年轻，或在某个圈子里资历较浅。</td>
</tr>
<tr>
<td>じゃく</td>
<td>jaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面、正式、统计或制度化的汉字词里，表示“年轻的一侧”；少数固定词会进一步专化，如 若干。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：わか（waka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语词里，表示人本身年轻、看起来年轻，或在某个圈子里资历较浅。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是和语词干线，记忆重点不是考据，而是它一直连着“年轻/年轻一侧”这条语义。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：若い（わかい）= 年轻；这是最基本、最容易起联想的入口；从它可以自然展开到 若者、若手、若々しい。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若い</td>
<td>わかい</td>
<td>年轻</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>若者</td>
<td>わかもの</td>
<td>年轻人</td>
<td>把“年轻”直接落到人群，是 若い 最自然的名词化。</td>
</tr>
<tr>
<td>若手</td>
<td>わかて</td>
<td>年轻一代；资浅的一方</td>
<td>把年龄义扩成职场、艺能、体育里的“较年轻、较新”的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>若々しい</td>
<td>わかわかしい</td>
<td>朝气蓬勃，显年轻</td>
<td>不是数字年龄，而是外表或状态还带着年轻感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 わか- 这条线，就先想“年轻、年轻人、资历浅的一侧”。</p>
<h3>读法2：じゃく（jaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面、正式、统计或制度化的汉字词里，表示“年轻的一侧”；少数固定词会进一步专化，如 若干。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是汉字词读音；对记忆最重要的是它常出现在正式书面语里，而且有时会变成 じゃっ-，如 若干。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：若年（じゃくねん）= 年轻年龄段；低龄；这个词最能体现 じゃく 不是口语里的“年轻”，而是正式分类里的“年轻一侧”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若年</td>
<td>じゃくねん</td>
<td>年轻年龄段；低龄</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>若年層</td>
<td>じゃくねんそう</td>
<td>年轻群体</td>
<td>把 若年 放进统计、政策、新闻场景，是 じゃく 的典型主场。</td>
</tr>
<tr>
<td>若輩</td>
<td>じゃくはい</td>
<td>晚辈；资历浅的人</td>
<td>同样是“年轻一侧”，但重点从年龄转到资历和辈分。</td>
</tr>
<tr>
<td>若干</td>
<td>じゃっかん</td>
<td>若干；一些；略微</td>
<td>这是固定书面词，保留 じゃっ- 这一音变，最好整词记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 若 的音读，多半是在正式书面语里把人或事放到“较年轻/较浅”的一侧；若干要单独整词记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>职场资历分层</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一团队里最常一起出现的是“若手-中堅-ベテラン”这条线；若手不只是年纪小，更是位置上偏年轻、偏资浅的一侧。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若手</td>
<td>わかて</td>
<td>年轻一代；资浅骨干</td>
<td>目标词</td>
<td>常在公司、体育、演艺、研究室里说“这位是若手”。</td>
</tr>
<tr>
<td>中堅</td>
<td>ちゅうけん</td>
<td>中坚</td>
<td>场景对照</td>
<td>位于中间层，刚好帮你看清 若手 是“还在更年轻那边”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ベテラン</td>
<td>べてらん</td>
<td>资深老手</td>
<td>等级对照</td>
<td>经验最老到，和 若手 形成一条最清楚的资历轴。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到行业资历排序，若手就是“年轻/资浅的一侧”，不是单纯生理年龄。</p>
<h3>人口统计里的年龄带</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：新闻、报告、政策文本里，年龄常按层分；若年層一放进这条带里，じゃく 的正式感就很稳定。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゃく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若年層</td>
<td>じゃくねんそう</td>
<td>年轻群体</td>
<td>目标词</td>
<td>统计或政策里最常见的 若- 音读入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>中年層</td>
<td>ちゅうねんそう</td>
<td>中年群体</td>
<td>场景对照</td>
<td>放在中间，帮助理解 若年層 是年龄带的低龄一端。</td>
</tr>
<tr>
<td>高齢者</td>
<td>こうれいしゃ</td>
<td>高龄者；老年人</td>
<td>场景对照</td>
<td>把另一端拉出来后，若年 的“年轻一侧”会更清楚。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到人口、政策、调查语境时，若年層 就放在 中年層 和 高齢者 之前记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>わか：年轻线、文学线、交通新闻线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：若 的 わか 来自“年轻”这条和语词干；和歌 是古典文学里的固定名词；輪禍 是现代书面词。三条线来源不同，只是刚好都读 わか。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看书写：年龄/资历、古典文学、交通事故，这三个领域几乎不会混。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易看到 わか 就先联想到“年轻”，但实际阅读里文学和新闻也会冒出同音词，必须靠场景迅速切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若い</td>
<td>わかい</td>
<td>年轻</td>
<td>目标词</td>
<td>目标字最核心入口；若这条线说的是年轻、资历浅。</td>
<td>同源；就是 若 的和语基本线。</td>
<td>碰到 年龄、若者、若手、若々しい，就回到 若。</td>
</tr>
<tr>
<td>和歌</td>
<td>わか</td>
<td>和歌，日本古典短诗</td>
<td>同音异义</td>
<td>文学术语，和“年轻”没有关系。</td>
<td>非同源；是“和の歌”这条固定词线。</td>
<td>看到 短歌、古典、百人一首，就选 和歌。</td>
</tr>
<tr>
<td>輪禍</td>
<td>わか</td>
<td>交通事故造成的灾祸</td>
<td>同音异义</td>
<td>新闻书面词，和车轮、道路、事故有关。</td>
<td>非同源；现代汉字词组合后与 わか 偶然同音。</td>
<td>看到 交通、道路、事故新闻，就想到 輪禍。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看场景：年龄资历是若，古典文学是和歌，交通新闻是輪禍。</p>
<h3>じゃく：年龄年轻线、弱点线、寂静线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゃく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：若、弱、寂 这些不同汉字进入日语汉字词后，都汇到 じゃく / じゃっ- 这一音型里，所以同音成立，但字义并不相通。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配对象：年龄世代、问题缺陷、安静气氛，这是区分 じゃく 的最快判断轴。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：书面语里 じゃく 很容易只听到音、不立刻看出字；把搭配对象先切开，读新闻和文章时不容易串义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若年</td>
<td>じゃくねん</td>
<td>年轻年龄段；低龄</td>
<td>目标词</td>
<td>若 的音读主线，还是“年轻一侧”，只是变得更正式。</td>
<td>同字本线；若 的音读用法。</td>
<td>和 年齢、層、発症年齢 这类词搭配时，优先想到 若年。</td>
</tr>
<tr>
<td>弱点</td>
<td>じゃくてん</td>
<td>弱点</td>
<td>同音异义</td>
<td>弱 的 じゃく 表示薄弱、劣势，不是年龄。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇到 じゃく。</td>
<td>看到 問題、克服、補強、欠点，就想到 弱。</td>
</tr>
<tr>
<td>静寂</td>
<td>せいじゃく</td>
<td>寂静</td>
<td>同音异义</td>
<td>寂 的 じゃく 表示安静、寂然，是气氛词。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇到 じゃく。</td>
<td>看到 夜、森、無音、静けさ，就想到 寂。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じゃく 先别靠字形猜，先看对象：年龄是若，薄弱是弱，安静气氛是寂。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>若い・幼い・青い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被译成“年轻/幼稚”，但日语里的判断轴不同：若い 看年龄和资历，幼い 看年幼与未成熟，青い 看不老练。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若い</td>
<td>わかい</td>
<td>年轻</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性的“年轻”；既可说年龄，也可引申到资历较浅。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼い</td>
<td>おさない</td>
<td>年幼；幼稚</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是小、嫩、未成熟，常带孩子气，不等于青春感。</td>
</tr>
<tr>
<td>青い</td>
<td>あおい</td>
<td>不老练；稚嫩</td>
<td>语气差异</td>
<td>重点是经验不足、说话做事还生涩，常带评价色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：若い 看年龄或资历，幼い 看年幼未熟，青い 看阅历不够。</p>
<h3>若干・少し・やや</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个都能译成“一点/稍微”，但语体和可搭配对象不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若干</td>
<td>じゃっかん</td>
<td>若干；一些；略微</td>
<td>目标词</td>
<td>最书面，既可说数量，也可说程度，常见于报告、说明、评论。</td>
</tr>
<tr>
<td>少し</td>
<td>すこし</td>
<td>一点；稍微</td>
<td>近义词</td>
<td>口语通用，最自然、最中性，范围最广。</td>
</tr>
<tr>
<td>やや</td>
<td>やや</td>
<td>稍微；略微</td>
<td>语体差异</td>
<td>偏书面，常修饰判断和状态，如 やや難しい，不太拿来表示具体数量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：若干 比 少し 更正式，比 やや 更像带一点“量化感”的书面词。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从年龄小到资历浅</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：若 先表示年龄小，再扩到“年轻人”，再扩到“行业里偏年轻、偏资浅的一侧”，最后进入书面分类。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若い</td>
<td>わかい</td>
<td>年轻</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的核心义：年轻。</td>
</tr>
<tr>
<td>若者</td>
<td>わかもの</td>
<td>年轻人</td>
<td>引申义</td>
<td>把“年轻”具体化为一类人。</td>
</tr>
<tr>
<td>若手</td>
<td>わかて</td>
<td>年轻一代；资浅的一方</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从年龄扩到职场、艺能、体育里的资历较浅一方。</td>
</tr>
<tr>
<td>若年</td>
<td>じゃくねん</td>
<td>年轻年龄段；低龄</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>换成音读后，进入统计、制度、医学等正式分类。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：若 的主线很好背：年轻 -&gt; 年轻人 -&gt; 资浅一方 -&gt; 正式年龄分类。</p>
<h3>从年轻感到回春感</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 若，不只说数字年龄，还能说外表、气色、状态有没有年轻感。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>若々しい</td>
<td>わかわかしい</td>
<td>朝气蓬勃；显年轻</td>
<td>引申义</td>
<td>强调看起来有活力、有年轻感。</td>
</tr>
<tr>
<td>若返る</td>
<td>わかがえる</td>
<td>返老还童；显得更年轻</td>
<td>固定搭配</td>
<td>表示状态回到更年轻。</td>
</tr>
<tr>
<td>若作り</td>
<td>わかづくり</td>
<td>刻意打扮得年轻</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是年龄真的变小，而是有意识地往年轻样子靠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：若 的另一条好记扩展是“不是年龄变小，而是年轻感变强”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>若手 不一定真的是最年轻的人，更常指某个领域里较年轻、较资浅、正在上升的一侧。</li>
<li>若年、若年層 用 じゃく-，不要按训读硬读成 わかねん 之类。</li>
<li>若干 读 じゃっかん，是固定书面词；它常表示“若干/一些/略微”，不要和表示二十岁上下的 弱冠（じゃっかん）混在一起。</li>
<li>若い、幼い、青い 不能互换：若い看年龄或资历，幼い看年幼未成熟，青い看不老练。</li>
<li>若しくは 常读 もしくは，多见于法律、说明文、正式书面语；这是固定残留读法，别硬套到 若 的主记忆线上。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 若 牢牢记成“年轻的一侧”。日常和语走 わか- 线，从 若い 出发，顺着记 若者、若手、若々しい：年龄小、年轻人、行业里偏年轻偏资浅、看起来有年轻感。进到正式书面语就换成 じゃく-，想到 若年、若年層 这类统计和制度标签，再把 若干 当固定书面词单独收好。遇到同音别慌，先看场景：古典文学里的 わか 是 和歌，交通新闻里的 わか 是 輪禍；年龄分类里的 じゃく 是 若，问题缺陷里的 じゃく 是 弱，安静气氛里的 じゃく 是 寂。最后用近义边界收口：若い 是年龄或资历浅，幼い 是年幼未熟，青い 是不老练；这样整条记忆链就会很稳。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="樹">
<h1>樹</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>樹最稳定的不是泛泛的“木”，而是“立着生长、向外分枝的树”。真正最值得先背的常用读音是音读“じゅ”，它主要出现在书面复合词里，如樹木、街路樹、樹脂、樹立。记忆时先用樹木抓住本义，再顺着“真实树木→树上产物→树状结构→把东西立起来”的线扩展开。辨析上，一边防“じゅ”和授・需等别字音读混淆，一边用樹立 / 設立 / 確立 / 成立分清“建立”类近义词。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：像树那样立着生长、并向外分枝的东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先指真实树木，再引申到树上出来的东西（樹脂）、像树那样分枝的结构（樹形図），以及“把某种目标、纪录、权威立起来”的抽象义（樹立）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是考据，而是抓住“树干直立、枝条分开”这条形象线；它能一口气串起樹木、樹脂、樹形図、樹立。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じゅ</td>
<td>ju</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于书面复合词，表示真实树木、树状结构、树上产物，也能扩到“树立、建立”这类较正式的抽象表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じゅ（ju）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面复合词，表示真实树木、树状结构、树上产物，也能扩到“树立、建立”这类较正式的抽象表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是樹最值得优先掌握的常用读音；对记忆来说，把它当成“复合词里的书面树”最有效，详细音源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：樹木（じゅもく）= 树木、木本植物；它最直接保留了“树”的本义，而且后面很多词都能从它扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>樹木</td>
<td>じゅもく</td>
<td>树木、木本植物</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>街路樹</td>
<td>がいろじゅ</td>
<td>行道树</td>
<td>和锚点词同属真实树木场景，只是从一般的“树木”缩到“路边种的树”。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹脂</td>
<td>じゅし</td>
<td>树脂、合成树脂材料</td>
<td>从“树上分泌出来的东西”扩到材料名，是本义往产物方向的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹形図</td>
<td>じゅけいず</td>
<td>树形图</td>
<td>抓“像树一样分枝”的形状，就能把字义扩到图表和结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹立</td>
<td>じゅりつ</td>
<td>树立、建立</td>
<td>把东西像树一样“立起来”，就是这个字最常见的抽象扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じゅ先记成“书面复合词里的树”，再从真树一路扩到树脂、树形和樹立。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>城市绿化现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在公园、道路绿化、校园维护这种同一现场一起出现，能把“树本身”和“围着树发生的动作”一次串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>樹木</td>
<td>じゅもく</td>
<td>树木</td>
<td>目标词</td>
<td>这是现场里最总括的对象名。</td>
</tr>
<tr>
<td>街路樹</td>
<td>がいろじゅ</td>
<td>行道树</td>
<td>场景对照</td>
<td>是樹木在“道路边”这个具体场景里的细分。</td>
</tr>
<tr>
<td>植樹</td>
<td>しょくじゅ</td>
<td>植树</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是把树种进去的动作，和“看到树”配套记。</td>
</tr>
<tr>
<td>剪定</td>
<td>せんてい</td>
<td>修剪</td>
<td>场景对照</td>
<td>树种好以后常见的维护动作，能帮你把场景变活。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到道路或公园绿化，就连成：对象叫樹木，路边的是街路樹，围着它做的事有植樹和剪定。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>“じゅ”这一拍先看领域，不要只听声音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组比较的不是整词同音，而是复合词里对应汉字的音读“じゅ”。樹、授、需是不同汉字，进入日语后都落到じゅ这一拍上，所以读音重合，但并不是同一个日语词分化出来的。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后一个字和整体语义领域；树木、树状结构、树脂多是樹，教学传授多是授，需求供给多是需。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字常会顺着中文读音去猜，容易把同样起头为ju的词混成一团；这组正好训练“同音不等于同义”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>樹木</td>
<td>じゅもく</td>
<td>树木</td>
<td>目标词</td>
<td>讲真实树和木本植物，是本组里最该先抓住的“树”义。</td>
<td>樹的音读就是じゅ，本组基准项；和其他项只是音同，不是义同。</td>
<td>看到木、林、海、脂、立这类和树或树状结构相关的后字，优先往樹这条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>授業</td>
<td>じゅぎょう</td>
<td>课程、授课</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是“教授、传授”，和树无关。</td>
<td>授的音读也读じゅ，属于不同汉字的音读汇合，不是和樹同源。</td>
<td>看到業、賞、与这类“给、教、传”的搭配，就想到授。</td>
</tr>
<tr>
<td>需要</td>
<td>じゅよう</td>
<td>需求</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是“需要、需求量”，和树也无关。</td>
<td>需的音读也读じゅ，和樹没有语义亲缘，属于音读汇合。</td>
<td>看到要、給、不足、市场这类需求场景，就锁定需。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到じゅ先别急着认字，先看后字和领域：树类多是樹，教与给多是授，要与缺多是需。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“建立”类四分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“树立、设立、确立、成立”都容易被笼统理解成“建立”，但日语里的搭配对象很不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>樹立</td>
<td>じゅりつ</td>
<td>树立、建立</td>
<td>目标词</td>
<td>多用于目标、纪录、权威、方针、形象这类要“立起来”的抽象对象，语气较正式。</td>
</tr>
<tr>
<td>設立</td>
<td>せつりつ</td>
<td>设立</td>
<td>近义词</td>
<td>主要用于公司、学校、机构、基金会等组织或设施的创建。</td>
</tr>
<tr>
<td>確立</td>
<td>かくりつ</td>
<td>确立</td>
<td>近义词</td>
<td>多用于制度、方法、理论、地位、关系等已经被稳稳固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>成立</td>
<td>せいりつ</td>
<td>成立</td>
<td>近义词</td>
<td>强调条件具备后“成立、成形、达成”，不一定是人为去设立。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：组织设施用設立，制度方法用確立，条件成形用成立，目标纪录权威这类“立起来”的才是樹立。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真树一路扩到抽象“树立”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：樹的核心不是单纯“木”，而是“像树那样立着、并向外分枝”。所以它能从真实树木扩到树上产物、树状结构，再走到抽象的“立起来”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>樹木</td>
<td>じゅもく</td>
<td>树木</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的本义入口，先把真正的树抓牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>街路樹</td>
<td>がいろじゅ</td>
<td>行道树</td>
<td>固定搭配</td>
<td>还是本义，只是加上了“种在路边”的使用场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹脂</td>
<td>じゅし</td>
<td>树脂、树脂材料</td>
<td>引申义</td>
<td>从树上分泌出来的东西扩到材料名，是“树的产物”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹形図</td>
<td>じゅけいず</td>
<td>树形图</td>
<td>引申义</td>
<td>抓“像树一样往下分叉”的形状，就能理解为什么图表也能用樹。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹立</td>
<td>じゅりつ</td>
<td>树立、建立</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把目标、纪录、权威像树一样立起来，是最常见的抽象化结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：樹先是真树，再到树的产物和树状结构，最后才到“把东西立起来”的抽象义。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>樹最该先背的是じゅ，不要把中文“树”直接套成日语里最普通的木（き）去乱用；日常一般“树/木头”很多时候还是写木。</li>
<li>樹立不是万能“建立”；公司学校多用設立，制度方法多用確立，条件具备后的“成立”也不能随便换成樹立。</li>
<li>听到じゅ不要只靠声音猜字；先看后一个字和领域，樹木・樹脂是樹，授業是授，需要是需。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把樹记成“像树那样立着并分枝”的字，最稳入口是樹木（じゅもく）。到了城市绿化场景，它会连成樹木、街路樹、植樹、剪定；到了材料和结构场景，又能扩成樹脂和樹形図。再往抽象走，樹立就是把目标、纪录或权威“立起来”。听到じゅ时先看领域，不要和授業、需要混；看到“建立”类表达，再用樹立、設立、確立、成立分工，就能把这个字从真树一路背到抽象用法。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="収">
<h1>収</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「収」最稳定的感觉就是“往里收、收入范围内”。音读里先抓 <code>しゅう</code>，它最常出现在收入、回收、收集、收容这类复合词里；训读则抓一对：<code>収める</code> 是“把它收进去”，<code>収まる</code> 是“它自己收进去、平下来、落在范围内”。记忆时先用 <code>収入</code> 固定 <code>しゅう</code>，再用 <code>収める / 収まる</code> 固定“他动 / 自动”的区别。之后再通过账本场景、<code>おさめる / おさまる</code> 的同音分工、以及 <code>収集 / 回収 / 収納</code>、<code>収入 / 売上 / 利益</code> 的边界，把这个字整组记住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把外面的东西收进来，使它进入某个容器、范围、名下或控制之内。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从物理上的装入、收纳，扩展到金钱收入、资料收集、物品回收、人员收容，以及局势或数字回到可控范围内。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接把它和中文“收”连起来理解；对记忆最有用的不是细考据，而是一直抓住“向内收、收到位、收在范围里”这条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しゅう</td>
<td>shuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词型复合词里，表示收入、收集、回收、容纳等“收进来/收回来”的动作或结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>おさめる</td>
<td>osameru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示人主动把东西放进盒子、框架、画面、掌控范围，或把事情收束到位。</td>
</tr>
<tr>
<td>おさまる</td>
<td>osamaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示东西自己装得下、数字不超范围、局势或情绪平息下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しゅう（shuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词型复合词里，表示收入、收集、回收、容纳等“收进来/收回来”的动作或结果。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是常见音读；对记忆来说不必细追来源，先把它当成“收进来”的复合词信号最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：収入（しゅうにゅう）= 收入；这是最高频、最直观的入口：钱被收进来，所以是 収。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収入</td>
<td>しゅうにゅう</td>
<td>收入</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>回収</td>
<td>かいしゅう</td>
<td>回收、收回</td>
<td>和锚点词同样是“向内收”，但它强调把已经出去的东西再收回来。</td>
</tr>
<tr>
<td>収集</td>
<td>しゅうしゅう</td>
<td>收集</td>
<td>和锚点词同样是“收进来”，但它强调把分散的东西收到一处。</td>
</tr>
<tr>
<td>収容</td>
<td>しゅうよう</td>
<td>收容、容纳</td>
<td>和锚点词同样是“收进来”，但对象从钱变成了人或物进入某个空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>収支</td>
<td>しゅうし</td>
<td>收支</td>
<td>它把“流入的一边”单独标出来，再和支出对看。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到音读 <code>しゅう</code> 的 <code>収</code>，先想“有东西被收进来、收回来、收到我这边”。</p>
<h3>读法2：おさめる（osameru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示人主动把东西放进盒子、框架、画面、掌控范围，或把事情收束到位。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和日语固有词 <code>おさめる</code> 对应；现代主要靠汉字把 <code>収める / 納める / 治める</code> 的场景分开记，细源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：収める（おさめる）= 收进、放入；收归；收入镜头；它直接表现“我把它收进去、放到位”的动作感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収める</td>
<td>おさめる</td>
<td>收进、放入；收归；收入镜头</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>箱に収める</td>
<td>はこにおさめる</td>
<td>放进箱子里</td>
<td>这是最基本的物理“装进去”用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>カメラに収める</td>
<td>かめらにおさめる</td>
<td>拍进镜头、收入画面</td>
<td>从实体容器扩展到“画面”这个抽象容器。</td>
</tr>
<tr>
<td>手中に収める</td>
<td>しゅちゅうにおさめる</td>
<td>收归掌中、掌握在手里</td>
<td>从“放进容器”扩展到“纳入自己的控制范围”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>おさめる</code> 先背成“我把它收进去、归到位”，再从箱子扩到画面和控制范围。</p>
<h3>读法3：おさまる（osamaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示东西自己装得下、数字不超范围、局势或情绪平息下来。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 <code>おさめる</code> 属于同一组固有词；记忆时把它当成对应的自动词最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：収まる（おさまる）= 装得下；收住；平息；落在范围内；最适合和 <code>収める</code> 成对记：一个是“放进去”，一个是“自己收进去/收住”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>装得下；收住；平息；落在范围内</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>箱に収まる</td>
<td>はこにおさまる</td>
<td>装进箱子里、放得下</td>
<td>空间上的“装得下”，正好对应 <code>箱に収める</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>予算内に収まる</td>
<td>よさんないにおさまる</td>
<td>控制在预算内</td>
<td>从空间扩展到数字范围：金额没有超出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>騒ぎが収まる</td>
<td>さわぎがおさまる</td>
<td>骚动平息</td>
<td>从“装进框里”再扩展到“局势回到可控状态”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>おさまる</code> 就是“它自己收住了，落进框里了”，空间、数字、局势都能这样记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>家计本与公司报表</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用 <code>収入</code>，不是为了讲近义词，而是让你在同一张账表里看见“流入、流出、对比结果”这一整套真实场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収入</td>
<td>しゅうにゅう</td>
<td>收入</td>
<td>目标词</td>
<td>钱流进来的一边，是 <code>収</code> 最直接的场景化入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>支出</td>
<td>ししゅつ</td>
<td>支出</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 <code>収入</code> 正面对照：一个进，一个出。</td>
</tr>
<tr>
<td>収支</td>
<td>しゅうし</td>
<td>收支</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把 <code>収入</code> 和 <code>支出</code> 放到同一张表里一起看时最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>黒字</td>
<td>くろじ</td>
<td>盈余、盈利</td>
<td>结果对照</td>
<td>当 <code>収入</code> 大于 <code>支出</code> 时，账面结果就是 <code>黒字</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在账本场景里记 <code>収</code> 最稳：先看 <code>収入</code>，再对 <code>支出</code>，最后看 <code>収支</code> 是不是 <code>黒字</code>。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しゅう：先看领域，不要只听发音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，都可能落到 <code>しゅう</code> 这个音读上。<code>収</code>、<code>修</code>、<code>週</code>、<code>州</code> 不是同一语义家族，只是日语里音读汇合到了同一个读音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配对象，尤其先看后面的字或整个话题是在讲钱、修理、时间还是地理。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把听到的 <code>しゅう</code> 自动往“收”上靠，但实际要先靠场景切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収入</td>
<td>しゅうにゅう</td>
<td>收入</td>
<td>目标词</td>
<td>讲的是钱被收进来，核心是“向内、向我方”。</td>
<td><code>収</code> 是目标字本身的音读用法，和别项不是同源分义，而是和它们一起汇合成了 <code>しゅう</code>。</td>
<td>只要对象是钱、资料、物品、人被“收进来”，优先想到 <code>収</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>修理</td>
<td>しゅうり</td>
<td>修理</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲的是修整、修复，不是收进来。</td>
<td><code>修</code> 也读 <code>しゅう</code>，但语义线在“修、整、学”，不是 <code>収</code> 的延伸。</td>
<td>只要是修东西、学习、修行这条线，就别往 <code>収</code> 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>週</td>
<td>しゅう</td>
<td>周、星期</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲的是时间单位，和“收”完全无关。</td>
<td><code>週</code> 的 <code>しゅう</code> 也是独立音读，不属于 <code>収</code> 的语义家族。</td>
<td>看到日程、每周、周末，听到 <code>しゅう</code> 先想时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>州</td>
<td>しゅう</td>
<td>州、行政区</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲的是地理或行政区划，不是“收入/收纳”。</td>
<td><code>州</code> 与 <code>収</code> 只是同音，不应按同一个意义去背。</td>
<td>美国、澳洲、行政区这类地理话题，先想 <code>州</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>しゅう</code> 先别急着写 <code>収</code>：钱物向内是 <code>収</code>，修整是 <code>修</code>，时间是 <code>週</code>，地理是 <code>州</code>。</p>
<h3>おさめる：先看对象是谁</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おさめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里本来就有 <code>おさめる</code> 这一组固有说法，后来为了把不同义项写清楚，分别用 <code>収</code>、<code>納</code>、<code>治</code> 来承载不同场景，所以同音而分工明确。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语对象：盒子、画面、控制范围多半是 <code>収める</code>；税金、会费、货款多半是 <code>納める</code>；国家、天下、秩序多半是 <code>治める</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组是中文母语者最容易混写的一组，不先按对象切开，很难稳定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収める</td>
<td>おさめる</td>
<td>收进、放入；收归；收入镜头</td>
<td>目标词</td>
<td>强调把东西放进某个框、位置、范围或掌控之内。</td>
<td>固有词 <code>おさめる</code> 在“收进去、纳入范围”这一义项上用 <code>収</code> 来写。</td>
<td>箱子、画面、手中、范围内，这些“框感”最容易触发 <code>収める</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>納める</td>
<td>おさめる</td>
<td>缴纳、交纳；交付到位</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调把该交的东西交进去，常见于税金、会费、货款。</td>
<td>同一个固有读音在“交纳、纳入账内/对象处”这一义项上习惯写 <code>納</code>。</td>
<td>只要对象是税金、会費、代金，优先想到 <code>納める</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>治める</td>
<td>おさめる</td>
<td>治理、统治</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调把国家、地区、局面管住、治理好。</td>
<td>同一个固有读音在“治理、平定”这一义项上习惯写 <code>治</code>。</td>
<td>对象如果是国、天下、地域、秩序，就先写 <code>治める</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>おさめる</code> 先看宾语：交钱用 <code>納</code>，治国用 <code>治</code>，装进框里或收归掌控用 <code>収</code>。</p>
<h3>おさまる：先看它最后落在哪种状态里</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おさまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>おさまる</code> 也是固有词一组，后来靠不同汉字把结果状态分清：是装进范围里了、交齐到位了，还是局势平定了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语最后落到哪种结果：东西装进框里是 <code>収まる</code>，该交的东西交齐或安放妥当偏 <code>納まる</code>，局势病情怒气平下去偏 <code>治まる</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组如果只背中文“平息/收住/安放”，很容易混；要靠结果状态来切。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>装得下；收住；平息；落在范围内</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是“进入某个范围内”这一结果，可以是空间、预算，也可以是骚动。</td>
<td>固有词 <code>おさまる</code> 在“收进范围内、进入可控状态”这一义项上写 <code>収</code>。</td>
<td>箱子、预算、篇幅、骚动，这些都有“框”可想，就先写 <code>収まる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>納まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>安放妥当；交齐到位</td>
<td>同音异义</td>
<td>比 <code>収まる</code> 更有“放到了该放的位置、该交的已经交齐”的感觉。</td>
<td>同一固有读音在“纳入、安放、交付完成”这一结果义上习惯写 <code>納</code>。</td>
<td>刀が鞘に納まる、税が納まる，这种“归位/交齐”感很强时想 <code>納まる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>治まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>平定、恢复平静</td>
<td>同音异义</td>
<td>主语常是骚乱、怒气、病情、天下等状态性对象。</td>
<td>同一固有读音在“局势恢复治理、恢复平静”这一义项上习惯写 <code>治</code>。</td>
<td>如果是乱、怒、病、天下这些状态回稳，优先写 <code>治まる</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>おさまる</code> 先看结果：进框里是 <code>収</code>，归位交齐是 <code>納</code>，局势平定是 <code>治</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>收入、营业额、利润的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能笼统说“收入”，但日语里三个词的观察角度完全不同，不分开很容易误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収入</td>
<td>しゅうにゅう</td>
<td>收入</td>
<td>目标词</td>
<td>广义的钱进来，个人工资、房租收入、家庭总收入都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>売上</td>
<td>うりあげ</td>
<td>营业额、销售额</td>
<td>近义词</td>
<td>只看卖东西或服务带来的进账，是“卖出去多少”的视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>利益</td>
<td>りえき</td>
<td>利润、利益</td>
<td>近义词</td>
<td>看扣掉成本后还剩多少，是“最后真正赚到多少”的视角。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：钱流进来叫 <code>収入</code>，卖货形成的流水叫 <code>売上</code>，扣完成本剩下的才叫 <code>利益</code>。</p>
<h3>收集、回收、聚拢不是一回事</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都容易被中文“收、收集”笼统带过去，但日语里要先看对象是“分散的东西”“已经发出去的东西”还是“随手聚拢”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収集する</td>
<td>しゅうしゅうする</td>
<td>收集</td>
<td>目标词</td>
<td>偏系统地把信息、资料、样本、证据等从分散处收齐。</td>
</tr>
<tr>
<td>回収する</td>
<td>かいしゅうする</td>
<td>回收、收回</td>
<td>近义词</td>
<td>强调把已经发出去、用过、借出的东西再收回来。</td>
</tr>
<tr>
<td>集める</td>
<td>あつめる</td>
<td>收集、聚集</td>
<td>近义词</td>
<td>最口语、最宽泛，只是把人或物弄到一起，不一定系统，也不一定有“收回”感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：分散的资料系统地收齐用 <code>収集する</code>，发出去后再收回来用 <code>回収する</code>，日常广义地聚拢用 <code>集める</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从装进去到装得下</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>収</code> 的核心不是抽象的“收入”而已，它最底层其实是“进入一个框、盒子、范围”。这组把动作、结果和名词化空间连起来，最适合做总记忆骨架。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収める</td>
<td>おさめる</td>
<td>收进、放入</td>
<td>锚点</td>
<td>这是主动把东西往框里放的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>収まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>装得下、平息、落在范围内</td>
<td>核心义</td>
<td>这是东西最后已经进框、进限度、进可控状态的结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>収納</td>
<td>しゅうのう</td>
<td>收纳、储物</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“收进去”名词化成空间管理，强调收纳功能。</td>
</tr>
<tr>
<td>収容</td>
<td>しゅうよう</td>
<td>收容、容纳</td>
<td>引申义</td>
<td>从物品扩展到人或对象进入某个空间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 <code>収</code>，先想有没有一个“框”在把东西装进去；动作是 <code>収める</code>，结果是 <code>収まる</code>，空间化就是 <code>収納 / 収容</code>。</p>
<h3>从收到一起到收到手里</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用 <code>収集</code>、<code>回収</code>、<code>収入</code>，不是讲近义词，而是讲 <code>収</code> 如何从“向内收”一路扩展到信息、物品和金钱流向。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収集</td>
<td>しゅうしゅう</td>
<td>收集</td>
<td>锚点</td>
<td>分散的东西被收到同一个地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>回収</td>
<td>かいしゅう</td>
<td>回收、收回</td>
<td>引申义</td>
<td>已经出去的东西再向内、向我方回来。</td>
</tr>
<tr>
<td>収入</td>
<td>しゅうにゅう</td>
<td>收入</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>“向内收”从物品转成金钱，进入个人或组织名下。</td>
</tr>
<tr>
<td>収支</td>
<td>しゅうし</td>
<td>收支</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>在资金流里，<code>収</code> 专门标出流入的一边。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：复合词里的 <code>収</code> 常可统一成一个方向感：向内、向我方、向账里。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是 <code>収める / 納める / 治める</code>：钱税会费用 <code>納</code>，国家秩序用 <code>治</code>，盒子画面预算掌控范围才优先想 <code>収</code>。</li>
<li><code>収まる</code> 不是普通的“结束”；它更像“回到范围内、装得下、平下来”，所以常和箱子、预算、篇幅、骚动搭配。</li>
<li><code>収入</code> 不等于 <code>売上</code>，也不等于 <code>利益</code>：前者是钱进来，后者分别是销售流水和扣成本后的结果。</li>
<li><code>収集</code> 和 <code>回収</code> 不能混：前者是把分散的东西收齐，后者是把已经出去的东西收回来。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>収</code> 记成一个向内的动作和结果：把东西收进盒子、画面、范围、名下，所以主动去放进去是 <code>収める</code>，它自己装下或平下来是 <code>収まる</code>。这个感觉一进到音读里，就变成 <code>しゅう</code> 这一串复合词：钱收进来是 <code>収入</code>，分散的资料收到一起是 <code>収集</code>，发出去的东西再收回来是 <code>回収</code>，放到账本里还会看到 <code>収支</code>。最容易乱的是 <code>おさめる / おさまる</code> 的同音组，所以一定先看对象和结果：钱税会费走 <code>納</code>，国家秩序走 <code>治</code>，盒子画面预算和控制范围走 <code>収</code>。最后把场景串起来背：账本里看 <code>収入</code> 对 <code>支出</code>，整理时分 <code>収集</code>、<code>回収</code>、<code>収納</code>，整条主线都只是同一件事：把外面的东西收进来，收到位，收在范围内。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="宗">
<h1>宗</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>宗最稳定的感觉，不是单纯“宗教”，而是“被奉为根本并沿着它延续的一条主线”。所以讲信仰体系、宗派归属时，通常读しゅう，如宗教、宗派、改宗。讲正统主家、主位和主筋时，常读そう，如宗家、宗主。记忆时把它分成“信仰系统线”和“正统主线”两条，再用同音组把しゅう和州・週、そう和総・僧切开，就不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：被尊为根本、并据此延续的一条主线。</p>
<p><strong>扩展</strong>：放到信仰领域，就是宗教、宗派这类“教义系统”；放到家系和传统艺道里，就是宗家、宗主这类“正统主筋”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可粗记成“屋内所尊奉的根本”，所以后来既能指宗派，也能指正统主家；更细的字源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しゅう</td>
<td>shuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在宗教、宗派、改宗这类讲信仰体系、宗派归属和教义分类的汉语词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在宗家、宗主这类讲正统主线、主家、主位者的词里，也常见于传统艺道和书面历史语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しゅう（shuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在宗教、宗派、改宗这类讲信仰体系、宗派归属和教义分类的汉语词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是宗在“教义系统/宗派归属”这一条线上的稳定音读；对记忆来说，看到抽象体系词时最容易触发它。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宗教（しゅうきょう）= 宗教；频率最高，而且一眼就把宗和“信仰系统”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗教</td>
<td>しゅうきょう</td>
<td>宗教</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>宗派</td>
<td>しゅうは</td>
<td>宗派；教派</td>
<td>和宗教是总类与分支的关系，最能体现这个读音的主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>改宗</td>
<td>かいしゅう</td>
<td>改宗</td>
<td>把“换宗教归属”这个动作也绑到しゅう上。</td>
</tr>
<tr>
<td>無宗教</td>
<td>むしゅうきょう</td>
<td>无宗教</td>
<td>同一场景下的反向答案，强化“宗=宗教系统”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要在谈宗教体系、教派归属或是否信教，宗优先读しゅう。</p>
<h3>读法2：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在宗家、宗主这类讲正统主线、主家、主位者的词里，也常见于传统艺道和书面历史语境。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是宗在“主筋、正统、居主位”这一条线上的音读；和宗教线分开记最省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宗家（そうけ）= 宗家；正统主家；它最直接把宗和“主家、正统传承”绑在一起，不容易和宗教的しゅう混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗家</td>
<td>そうけ</td>
<td>宗家；正统主家</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>宗主</td>
<td>そうしゅ</td>
<td>宗主；居主位者</td>
<td>和宗家一样都强调谁在主位、谁代表正统。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗主国</td>
<td>そうしゅこく</td>
<td>宗主国</td>
<td>把“居主位、上位统属”的感觉扩到国家关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗匠</td>
<td>そうしょう</td>
<td>宗匠；流派大师</td>
<td>把“主线权威”落实到传统艺道中的代表人物。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要在说主家、正统传承或主位关系，宗就往そう读。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>说明信仰归属时的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在被问“你信什么、属于哪一派、后来有没有改信”这类真实场景里，这些词最容易连着出现。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗教</td>
<td>しゅうきょう</td>
<td>宗教</td>
<td>目标词</td>
<td>先问你属于哪一类信仰体系。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗派</td>
<td>しゅうは</td>
<td>宗派；教派</td>
<td>场景对照</td>
<td>如果再细分，就问你在体系里的哪一支。</td>
</tr>
<tr>
<td>改宗</td>
<td>かいしゅう</td>
<td>改宗</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明不是换一点想法，而是换整个宗教归属。</td>
</tr>
<tr>
<td>無宗教</td>
<td>むしゅうきょう</td>
<td>无宗教</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一回答场景里的直接对照选项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一旦场景是在说信仰归属，宗这条线就整体读しゅう。</p>
<h3>介绍家系或流派正统时的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：介绍家系或传统流派时，人们常同时分本家、分家、家元和宗家，宗家的位置因此最容易被看清。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗家</td>
<td>そうけ</td>
<td>宗家；正统主家</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是这条传承里的正统主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>家元</td>
<td>いえもと</td>
<td>家元；流派掌门</td>
<td>场景对照</td>
<td>传统艺道里常用来指制度上的掌门。</td>
</tr>
<tr>
<td>本家</td>
<td>ほんけ</td>
<td>本家；本家、原家</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调原来的那一家，但不一定像宗家那样突出正统权威。</td>
</tr>
<tr>
<td>分家</td>
<td>ぶんけ</td>
<td>分家；支家</td>
<td>等级对照</td>
<td>从主家分出去的支系，正好反衬宗家的主线感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一旦场景是在分主家和支系，宗就往“正统主线”理解，读そう。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しゅう：宗教的宗 / 州 / 週 / 集</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：宗・州・週・集原本是不同汉字，进入日语后，它们各自常用的音读在现代日语里都落到しゅう这一带，所以在复合词里会听成同一个しゅう。它们不是同一来源的一个词分化，而是不同汉字的音读汇到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看搭配：信仰归属是宗，地理行政是州，日历时间是週，聚集收拢是集。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一听到しゅう就凭汉字直觉乱猜，但日语里真正好用的是先切场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗教</td>
<td>しゅうきょう</td>
<td>宗教</td>
<td>目标词</td>
<td>说信仰系统，不是地点也不是时间。</td>
<td>宗的音读，用于教义、宗派这条线。</td>
<td>一听到教、派、信仰这类搭配，就先想到宗。</td>
</tr>
<tr>
<td>州知事</td>
<td>しゅうちじ</td>
<td>州知事；州长</td>
<td>同音异义</td>
<td>说州这类行政区划。</td>
<td>州的音读，与宗不是同源词，只是同音汇合。</td>
<td>出现地图、美国各州、行政区时，想到州。</td>
</tr>
<tr>
<td>週末</td>
<td>しゅうまつ</td>
<td>周末</td>
<td>同音异义</td>
<td>说一周这一时间单位。</td>
<td>週的音读，与宗不是同源词，只是在复合词里同音。</td>
<td>出现星期、日程、休假时，想到週。</td>
</tr>
<tr>
<td>集合</td>
<td>しゅうごう</td>
<td>集合</td>
<td>同音异义</td>
<td>说聚集、收拢。</td>
<td>集的音读，与宗不是同源词，只是同音汇合。</td>
<td>出现集める、集合、編集这类“收集聚拢”感时，想到集。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到しゅう先别急着猜汉字，先问自己是在谈信仰、地理、时间，还是聚合。</p>
<h3>そう：宗家 / 総額 / 僧侶</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：宗・総・僧本来就是不同汉字，它们进入日语后，常用音读都汇到そう，所以在复合词里形成同音。它们不是一个词义慢慢分叉，而是不同汉字的音读碰到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：主线正统是宗，整体合计是総，宗教里的人是僧。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：そう这一组里最容易误判的是宗和総，因为中文里“宗/总”视觉上很近，但日语要靠对象切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗家</td>
<td>そうけ</td>
<td>宗家；正统主家</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是主筋、正统，不是合计也不是僧人。</td>
<td>宗的音读，用于主家、主位、主线这一义项。</td>
<td>出现家系、流派、家元这些词时，想到宗。</td>
</tr>
<tr>
<td>総額</td>
<td>そうがく</td>
<td>总额</td>
<td>同音异义</td>
<td>说整体合计的数额。</td>
<td>総的音读，与宗不是同源词，只是同音汇合。</td>
<td>出现合計、全部、トータル时，想到総。</td>
</tr>
<tr>
<td>僧侶</td>
<td>そうりょ</td>
<td>僧侣</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是宗教里的人，不是宗派系统本身。</td>
<td>僧的音读，与宗不是同源词，只是同音汇合。</td>
<td>出现寺、坊主、修行者时，想到僧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：そう里先看它是在说主线、总量，还是宗教里的人。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>宗教・信仰・宗派</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统说成“宗教/信仰/教派”，但日语里一个是系统，一个是个人相信，一个是系统内部的分支。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗教</td>
<td>しゅうきょう</td>
<td>宗教</td>
<td>目标词</td>
<td>指作为制度、教义、传统存在的一整套体系。</td>
</tr>
<tr>
<td>信仰</td>
<td>しんこう</td>
<td>信仰</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏个人内在的相信、信奉，也可比宗教更宽。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗派</td>
<td>しゅうは</td>
<td>宗派；教派</td>
<td>专业分工</td>
<td>不是整个宗教，而是宗教内部再分出来的一支。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：系统叫宗教，个人相信叫信仰，系统里的分支叫宗派。</p>
<h3>宗家・本家・家元</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词中文都像“本家、主家、掌门”，但日语里强调点并不一样，正好能把そう这条线讲清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗家</td>
<td>そうけ</td>
<td>宗家；正统主家</td>
<td>目标词</td>
<td>强调血统或流派上的正统主线与权威。</td>
</tr>
<tr>
<td>本家</td>
<td>ほんけ</td>
<td>本家；原家、本家</td>
<td>近义词</td>
<td>范围更广，普通家族、老店、品牌源头都能说，不一定带宗家的正统感。</td>
</tr>
<tr>
<td>家元</td>
<td>いえもと</td>
<td>家元；流派掌门</td>
<td>专业分工</td>
<td>传统艺道里很常用，强调制度上的掌门身份，不必和宗家完全重合。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说正统主线用宗家，要说原来的那一家可用本家，要说艺道掌门常用家元。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一教义系统这条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把“所奉为根本”放到信仰领域，就会从整套系统、系统内部分支，到改换归属一路展开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗教</td>
<td>しゅうきょう</td>
<td>宗教</td>
<td>锚点</td>
<td>把某种教义体系整体当作对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗派</td>
<td>しゅうは</td>
<td>宗派；教派</td>
<td>引申义</td>
<td>同一体系内部再分出不同主张和传承。</td>
</tr>
<tr>
<td>改宗</td>
<td>かいしゅう</td>
<td>改宗</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是改一点想法，而是把归属的“宗”整条换掉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しゅう线都围着“你归属哪套教义系统”来记。</p>
<h3>同一主筋正统这条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把“所奉为根本”放到家系和统属关系里，就会出现主家、主位者和其延伸的上位关系。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宗家</td>
<td>そうけ</td>
<td>宗家；正统主家</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“正统主线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗主</td>
<td>そうしゅ</td>
<td>宗主；居主位者</td>
<td>核心义</td>
<td>把主线落实到“谁在主位上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宗主国</td>
<td>そうしゅこく</td>
<td>宗主国</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再把主位关系扩到国家间的统属。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：そう线都在讲“谁是主筋、谁居主位”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最常错的是把宗一律读成しゅう；只要在说宗家、宗主这类主家/主位词，就要改想そう。</li>
<li>宗教不等于信仰：宗教是体系，信仰是个人相信；宗派又只是宗教里的分支。</li>
<li>宗家也不等于本家：宗家更强调正统传承和权威，本家可以只是原来的那一家。</li>
<li>听到しゅう、そう时不要先硬猜汉字；先看场景，しゅう常在信仰/州/周/集合里分，そう常在主线/总量/僧人里分。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把宗记成“被奉为根本、沿着它延续的一条主线”。一进信仰世界，它就多半读しゅう：宗教是整套系统，宗派是系统里的分支，改宗是把归属整条换掉，所以这条线先看是不是在谈信仰归属，同时防着州、週这些同音字。换到家系和传统艺道，它就常读そう：宗家是正统主家，宗主是居主位的人，所以先想“主筋、主位”，再和総、僧按对象切开。最后一句背法是：谈信仰系统读しゅう，谈正统主线读そう，两个读音都围着“根本、主筋”在转。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="就">
<h1>就</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「就」最稳定的核心不是中文里的语气词“就”，而是“进入并处在某个该去的位置、身份或状态”。训读「つく」最常见于「Nに就く」，像「職に就く」「席に就く」「床に就く」，都能理解成“就位”。音读「しゅう」主要出现在正式汉语式词里，如「就職」「就任」「就学」「就寝」，重点是“正式进入某系统、角色或状态”。记忆时最好一边抓“就位”这条主线，一边把同音的「つく＝就く/着く/付く」和「しゅう＝就/週/州/衆」分开。 </p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：「就」的核心义是：进入并安在某个应去的位置、身份或状态里。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“就位”感可以从具体的座位、床位，扩展到工作、职务、学校、睡眠等更抽象的社会位置和状态。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者最有帮助的线索是把它和「就职、就任、就寝」这一串一起记；比起追古词源，更值得牢牢记住的是两种框架：「に就く」和「就+名词」。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>つく</td>
<td>tsuku</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在「Nに就く」里，N 常是座位、床位、工作、职务、职责这类“要去占住的位置”。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゅう</td>
<td>shuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式、书面、汉语式复合词里，表示进入工作、职务、学校、睡眠等系统或状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：つく（tsuku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在「Nに就く」里，N 常是座位、床位、工作、职务、职责这类“要去占住的位置”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；对记忆最有用的不是追古词源，而是把它整块记成「に就く＝进入某位置/身份」。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：職に就く（しょくにつく）= 任职、找到工作；它最能把训读「つく」和音读词「就職」连起来，也最能体现“进入某身份”的核心。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>職に就く</td>
<td>しょくにつく</td>
<td>任职、找到工作</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>席に就く</td>
<td>せきにつく</td>
<td>就座</td>
<td>把“工作岗位”换成“座位”，核心仍是进入自己该在的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>床に就く</td>
<td>とこにつく</td>
<td>上床睡觉、就寝</td>
<td>把“岗位”换成“床位”，说明「就く」也能表示进入一种状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>任に就く</td>
<td>にんにつく</td>
<td>就任、担任职责</td>
<td>从一般工作再收窄到具体职责，还是“坐上那个位置”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：训读「つく」看到的往往不是普通“到达”，而是「に就く＝去占住某个座位、职位或状态」。</p>
<h3>读法2：しゅう（shuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式、书面、汉语式复合词里，表示进入工作、职务、学校、睡眠等系统或状态。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；和中文里的“就职、就任、就寝”是同一条记忆线，先抓“正式进入”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：就職（しゅうしょく）= 就业；频率高、生活相关，又能直接连回「職に就く」，是记「しゅう」最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>就職</td>
<td>しゅうしょく</td>
<td>就业</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>就任</td>
<td>しゅうにん</td>
<td>就任</td>
<td>比「就職」更具体，表示正式进入某个职务。</td>
</tr>
<tr>
<td>就寝</td>
<td>しゅうしん</td>
<td>就寝</td>
<td>把“进入职位”扩成“进入睡眠状态”，说明「就」的核心不是工作而是就位。</td>
</tr>
<tr>
<td>就学</td>
<td>しゅうがく</td>
<td>开始就学、接受教育</td>
<td>把“进入工作”换成“进入学校系统”，同样是正式进入。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读「しゅう」多半出现在正式词里，可统一背成「就+名词＝正式进入那个身份、系统或状态」。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>正式场合里的就位动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：训读「就く」最好从可视化场景记：人要先回到自己该在的位置，后面的行动才开始。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：つく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>席に就く</td>
<td>せきにつく</td>
<td>就座</td>
<td>目标词</td>
<td>会议、典礼、宴会都先“就位”再开始。</td>
</tr>
<tr>
<td>食卓に就く</td>
<td>しょくたくにつく</td>
<td>入席用餐</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「席に就く」一样，都是坐到该坐的位置上。</td>
</tr>
<tr>
<td>床に就く</td>
<td>とこにつく</td>
<td>上床睡觉</td>
<td>场景对照</td>
<td>白天回座位，夜里回床位，核心都是进入应待的位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「就く」先别背成抽象汉字义，先背成“该坐哪儿、该躺哪儿，就回到哪儿”。</p>
<h3>履历和正式表述里的进入阶段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读「就」常见于正式说明，连起来看能形成“进入制度/身份”的一条线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>就学</td>
<td>しゅうがく</td>
<td>开始就学、进入学校系统</td>
<td>场景对照</td>
<td>先进入教育体系。</td>
</tr>
<tr>
<td>就職</td>
<td>しゅうしょく</td>
<td>就业</td>
<td>目标词</td>
<td>再进入工作体系。</td>
</tr>
<tr>
<td>就任</td>
<td>しゅうにん</td>
<td>就任</td>
<td>等级对照</td>
<td>最后进入更具体、更高阶的职务位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「就+名词」常像履历表用语：不是单纯发生，而是正式进入那个阶段。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>つく：就く / 着く / 付く</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「つく」是日语里非常拥挤的和语读音。「着く」「付く」「就く」在“到达、附着、安到某处”上有语义邻近感，但现代用法已经分工稳定，学习时更该把它们当作同音而分场景记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和格助词；「職・席・床・任 + に」优先是「就く」，「駅・家・空港 + に」多半是「着く」，「汚れ・値段・条件」这类附上去的是「付く」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把「に就く」误听成普通“到达”，这一组一旦分清，「就」的边界会立刻清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>就く</td>
<td>つく</td>
<td>就任、就座、就寝、任职</td>
<td>目标词</td>
<td>表示进入并承担某个位置或状态，不是单纯到达。</td>
<td>在同音「つく」家族里，它稳定负责“就位、就任、就寝”这条线；是否与其他「つく」同源，对记忆帮助有限。</td>
<td>看到「職・席・床・任」这类名词后面接「に」，优先想到「就く」。</td>
</tr>
<tr>
<td>着く</td>
<td>つく</td>
<td>到达</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是抵达终点。</td>
<td>同一读音里的另一条高频和语线，主要负责“到地方”。</td>
<td>「駅に着く」「家に着く」一看就是目的地到达。</td>
</tr>
<tr>
<td>付く</td>
<td>つく</td>
<td>附着、加上、跟上</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是东西附上、加上或结果出现。</td>
<td>同音但功能稳定分化的一支，和“附着/附加”最紧。</td>
<td>「汚れが付く」「名前が付く」「気が付く」这类先想到「付く」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：到地点是「着く」，有东西附上是「付く」，坐上职位、席位、床位才是「就く」。</p>
<h3>しゅう：就 / 週 / 州 / 衆</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字本来意义并不相近，只是进入日语后，多个汉字的音读在现代日语里汇合成了同一个「しゅう」。所以它们同音主要是音读系统收束的结果，不是同一语义家族。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和领域；时间单位看「週」，地域行政看「州」，人群大众看「衆」，表示进入职位或状态才是「就」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读词里单靠「しゅう」很难猜字，必须把“书写+领域”一起绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>就</td>
<td>しゅう</td>
<td>就、就任/就职的“就”</td>
<td>目标词</td>
<td>主要不单独成词，而是出现在「就職」「就任」「就寝」等复合词里。</td>
<td>目标字自己的音读，表示进入某个位置或状态。</td>
<td>听到工作、职务、睡眠、就学这类“进入状态”的正式词，想到「就」。</td>
</tr>
<tr>
<td>週</td>
<td>しゅう</td>
<td>周、星期</td>
<td>同音异义</td>
<td>时间单位，和日历数字搭配最紧。</td>
<td>不同汉字因音读汇合而与「就」同音。</td>
<td>「一週」「毎週」「週末」这种时间语境直接锁定「週」。</td>
</tr>
<tr>
<td>州</td>
<td>しゅう</td>
<td>州、洲级行政区</td>
<td>同音异义</td>
<td>地理政治单位。</td>
<td>与「就」没有语义亲缘，只是同音汇合。</td>
<td>「州知事」「九州」「合衆国」这类地域政治语境用「州」。</td>
</tr>
<tr>
<td>衆</td>
<td>しゅう</td>
<td>众、大众、人群</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于复合词如「大衆」「観衆」。</td>
<td>同样是不同汉字汇合到「しゅう」。</td>
<td>谈观众、群众、公众时想到「衆」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「しゅう」这组先别猜义，先看领域：时间是「週」，地域是「州」，人群是「衆」，进入职位或状态才是「就」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>开始工作：就職する / 入社する / 勤める / 働く</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都说“工作/入职”，但日语把“找到工作”“进公司”“在某处任职”“一般劳动”分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>就職する</td>
<td>しゅうしょくする</td>
<td>就业</td>
<td>目标词</td>
<td>强调进入就业状态，范围最广，不限公司，也可用于找到第一份工作。</td>
</tr>
<tr>
<td>入社する</td>
<td>にゅうしゃする</td>
<td>进入公司</td>
<td>近义词</td>
<td>只适用于进公司，不用于政府职务、自由职业、学校等。</td>
</tr>
<tr>
<td>勤める</td>
<td>つとめる</td>
<td>在某机构任职</td>
<td>近义词</td>
<td>强调所属单位和持续任职，不是找工作那个瞬间。</td>
</tr>
<tr>
<td>働く</td>
<td>はたらく</td>
<td>工作、劳动</td>
<td>近义词</td>
<td>最宽泛，讲的是劳动行为本身，不强调录用或编制。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：拿到工作是「就職する」，进公司是「入社する」，已经在某单位任职是「勤める」，泛指劳动才是「働く」。</p>
<h3>上任相关：就任 / 着任 / 赴任</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易翻成“上任”，但日语分别强调“被任命”“到岗”“赴往任地”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>就任</td>
<td>しゅうにん</td>
<td>就任</td>
<td>目标词</td>
<td>重心在正式担任那个职务本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>着任</td>
<td>ちゃくにん</td>
<td>到任</td>
<td>近义词</td>
<td>重心在抵达任地并开始履职，带有“到”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>赴任</td>
<td>ふにん</td>
<td>赴任</td>
<td>近义词</td>
<td>重心在前往新任地、被派往某地任职。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：职位落到你身上叫「就任」，人到了岗位叫「着任」，奔赴新任地的过程叫「赴任」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体位置到抽象身份：就的扩展线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是按场景排，而是按语义扩展排：「就」先是回到该在的位置，再延伸为进入社会角色、制度和状态。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>席に就く</td>
<td>せきにつく</td>
<td>就座</td>
<td>核心义</td>
<td>最直观的“坐到自己的位置上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>職に就く</td>
<td>しょくにつく</td>
<td>任职、就业</td>
<td>锚点</td>
<td>把“位置”扩成社会身份和工作岗位。</td>
</tr>
<tr>
<td>就任</td>
<td>しゅうにん</td>
<td>就任</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“岗位”再收窄成正式职务。</td>
</tr>
<tr>
<td>就学</td>
<td>しゅうがく</td>
<td>开始就学</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“位置”扩成进入一个制度系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>就寝</td>
<td>しゅうしん</td>
<td>就寝</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“位置”扩成进入睡眠状态，说明核心是就位而不是工作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「就」后面跟的，往往就是你要进去并安定下来的那个位置、身份、制度或状态。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「就く」常和「に」搭配，表示就任、就座、就寝；看到地点名词时，不要先自动套成「着く」。</li>
<li>「就職」是“获得工作、进入就业状态”，不等于一定「入社」；进公司只是其中一种情况。</li>
<li>「就寝」很书面，日常口语更多直接说「寝る」；不要把所有“睡觉”都硬换成「就寝する」。</li>
<li>「成就（じょうじゅ）」里的「じゅ」是残留固定读法，不是学习这个字时最该先背的主线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把「就」先背成“进入并占住该去的位置”。训读「つく」先用「職に就く」做入口，再扩到「席に就く」「床に就く」，凡是「に就く」都像是去坐上某个位置；碰到同音「つく」时，先看对象，到地点是「着く」，东西附上是「付く」，坐上职位、席位、床位才是「就く」。音读「しゅう」则走正式书面线：「就職」「就学」「就任」「就寝」都不是泛泛地“做”，而是正式进入某个身份、系统或状态；再把它和「週」「州」「衆」分开，靠领域判断。最后一句话收住：看到「就」，先想“就位”，再想你是就座、就业、就任，还是进入某种状态。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="衆">
<h1>衆</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>衆最稳的核心不是抽象的“多”，而是“很多人聚成一群的人群、众人”。现代日语里最值得抓的读音几乎就是音读“しゅう”，主要活在复合词里，表示大众、公众、观众、民众、人群。记忆时最省力的办法不是零散背词，而是抓“前面的字在给哪一群人贴标签”：大衆是广泛的大众，公衆是公共空间里的公众，観衆是在看的人群。真正易混的地方有两类：一类是大衆・民衆・公衆这类近义分工，另一类是“しゅう”同音太多，所以要先看是不是“人在成群”这个语义场。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：很多人聚在一起形成的一群人，也就是“众人、群众”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“聚在一起的人群”出发，可以扩展成现场的人群（観衆、群衆），也可以扩展成抽象的大众、公众、民众（大衆、公衆、民衆）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接借中文“众”入门；现代日语里记忆重点是把“衆=一群人”钉住，再看前面的字说明“是哪一群人”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しゅう</td>
<td>shuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词复合词，表示大众、公众、观众、民众、人群等；少量也进入制度词，但核心仍是“众人”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しゅう（shuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词复合词，表示大众、公众、观众、民众、人群等；少量也进入制度词，但核心仍是“众人”这条线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，最重要的不是深究音变，而是把它直接和中文“众”对应起来；现代学习里先把“しゅう=一群人”绑定最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大衆（たいしゅう）= 大众；频率高，而且最直接地把“衆”表现成“大范围的一群人”，适合作为入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大衆</td>
<td>たいしゅう</td>
<td>大众</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>公衆</td>
<td>こうしゅう</td>
<td>公众</td>
<td>把“一群人”放进公共空间和公共规则里，是告示语、公德语境常见的“衆”。</td>
</tr>
<tr>
<td>観衆</td>
<td>かんしゅう</td>
<td>观众</td>
<td>把“一群人”具体化成“正在看的人群”，很适合和聴衆、群衆对照记。</td>
</tr>
<tr>
<td>民衆</td>
<td>みんしゅう</td>
<td>民众</td>
<td>把“一群人”拉到社会政治语境里，变成“人民大众”这类主体。</td>
</tr>
<tr>
<td>群衆</td>
<td>ぐんしゅう</td>
<td>人群，群众</td>
<td>进一步强化“人挤成一片”的聚集感，是最有画面的“衆”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“衆”，先不要想抽象的“多”，而要想“哪一群人”；现代日语里这条主线基本就靠“しゅう”来承载。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>演讲会和比赛现场：谁在看，谁在听，谁只是挤成一片</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个现场里，人可能是来看的、来听的，也可能只是聚成一团围着；把这些词放在同一场景里，最容易拉开観衆和近邻词的边界。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>観衆</td>
<td>かんしゅう</td>
<td>观众</td>
<td>目标词</td>
<td>有比赛、表演、舞台等“可看内容”时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>聴衆</td>
<td>ちょうしゅう</td>
<td>听众</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点在听演讲、发言、广播，不强调视觉对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>群衆</td>
<td>ぐんしゅう</td>
<td>人群，群众</td>
<td>场景对照</td>
<td>只说明很多人聚在一起，不保证他们在认真“看”或“听”。</td>
</tr>
<tr>
<td>野次馬</td>
<td>やじうま</td>
<td>围观群众，起哄看热闹的人</td>
<td>场景对照</td>
<td>比群衆更带“看热闹”的语感，常见于事故、八卦、骚动现场。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：现场有内容可看叫観衆，有内容可听叫聴衆，只是挤成一片或围着看热闹更像群衆、野次馬。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しゅう：先判断是不是“人在成群”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：衆、週、州、終这些字本来不是同一个词源家族，只是不同汉字进入日语后，音读在现代标准语里都落到了“しゅう”这一读法上，所以是音读层面的合流，不是语义上的一家人。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和搭配：如果前后在说人群、大众、公众、观众，就优先想到“衆”；如果在说时间、地理、结束，就往别的字分。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到“しゅう”时很容易只记住声音而写错字；把最常见的几个领域分开，听写和阅读会稳很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>衆</td>
<td>しゅう</td>
<td>众人，群众</td>
<td>目标词</td>
<td>核心义是“很多人形成的一群人”。</td>
<td>音读汇合；和本组其他字并非同源，只是都汇成了“しゅう”。</td>
<td>看到大・公・民・観・群这类给“人群”分类的前字，就优先回到“衆”。</td>
</tr>
<tr>
<td>週</td>
<td>しゅう</td>
<td>周，星期</td>
<td>同音异义</td>
<td>只管时间单位，和“人群”完全无关。</td>
<td>音读汇合；这是时间词的一条线，不是“衆”的引申。</td>
<td>前后若有今・来・毎・先，或在说日程安排，几乎就是“週”。</td>
</tr>
<tr>
<td>州</td>
<td>しゅう</td>
<td>州，行政区，地域单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>只管地理、行政、地域划分。</td>
<td>音读汇合；这是地理行政词的一条线，不是“衆”的引申。</td>
<td>看到欧州、九州、州政府这类地理政治搭配，就不是“衆”。</td>
</tr>
<tr>
<td>終</td>
<td>しゅう</td>
<td>终，结束</td>
<td>同音异义</td>
<td>只管“结束、最终”这一语义。</td>
<td>音读汇合；“结束”义来自另一汉字，不和“众人”同源。</td>
<td>看到最終、終了、終日这类“完结”场景，就想到“終”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“しゅう”，先问自己是不是“人在成群”；是，优先想“衆”，不是，再按时间、地理、结束去分。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>大衆・民衆・公衆・群衆：都像“群众”，但分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词常被粗略翻成“大众、民众、公众、群众”，看起来很近；但日语里它们各有稳定语境，混用会很别扭。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大衆</td>
<td>たいしゅう</td>
<td>大众</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最宽，也最容易延伸到“大众化、通俗、mass-market”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>民衆</td>
<td>みんしゅう</td>
<td>民众</td>
<td>近义词</td>
<td>偏社会、政治、历史叙述，强调作为社会主体的“人民”。</td>
</tr>
<tr>
<td>公衆</td>
<td>こうしゅう</td>
<td>公众</td>
<td>近义词</td>
<td>偏公共空间、公共秩序、公共卫生、公告提醒，不强调政治主体。</td>
</tr>
<tr>
<td>群衆</td>
<td>ぐんしゅう</td>
<td>人群，群众</td>
<td>近义词</td>
<td>强调现场聚在一起的一群人，有强烈画面感，常比前三个更具体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：谈市场和通俗性多用“大衆”，谈社会政治主体多用“民衆”，谈公共规则多用“公衆”，谈现场一团人多用“群衆”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>前面的字在给“衆”贴标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里不是再做近义辨析，而是抓一个更省力的构词规律：衆始终是“一群人”，前面的字只是在说明“这到底是哪一群人”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大衆</td>
<td>たいしゅう</td>
<td>大众</td>
<td>锚点</td>
<td>大把范围拉宽，所以成了广泛的大众。</td>
</tr>
<tr>
<td>公衆</td>
<td>こうしゅう</td>
<td>公众</td>
<td>核心义</td>
<td>公把人群放到公共空间里，所以是公众、公共场合中的一般人。</td>
</tr>
<tr>
<td>観衆</td>
<td>かんしゅう</td>
<td>观众</td>
<td>引申义</td>
<td>観把人群限定成“正在看的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>民衆</td>
<td>みんしゅう</td>
<td>民众</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>民把人群提升成社会政治里的“人民”。</td>
</tr>
<tr>
<td>群衆</td>
<td>ぐんしゅう</td>
<td>人群，群众</td>
<td>固定搭配</td>
<td>群进一步强化“成群聚集”的画面，是最直观的视觉化扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记“衆”最省力的方法不是死背整词，而是先记“衆=一群人”，再让前字告诉你这群人的身份。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“衆”只记成抽象的“多”；它更稳定的核心是“很多人”，所以最自然的词大多都和人群有关。</li>
<li>“大衆”“民衆”“公衆”不能随便互换：大衆偏大众化和广泛人群，民衆偏社会政治主体，公衆偏公共空间和公共规则。</li>
<li>“観衆”和“群衆”也别混：観衆默认有可看的对象，群衆只是现场聚着很多人，常更杂、更乱。</li>
<li>听到“しゅう”先别急着写“衆”；时间多半是“週”，地理行政多半是“州”，表示结束多半是“終”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“衆”直接记成中文“众”：不是单纯“多”，而是“很多人聚成一群”。现代日语里先抓住音读“しゅう”，用“大衆”把它钉牢；然后顺着前字扩展，公衆是公共空间里的公众，民衆是社会政治里的民众，観衆是现场正在看的人，群衆是挤成一片的人群。遇到现场报道时，就用“観衆・聴衆・群衆”按场景切开；遇到同音“しゅう”时，先问是不是“人在成群”，不是就往“週・州・終”这些时间、地理、结束词去分。整条线背下来，就是：衆=众人，しゅう=哪一群人，先看前字定身份，先看场景防混淆。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="従">
<h1>従</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>従最稳的核心不是泛泛的“从”，而是“跟着前面的基准走”，所以它一边能表示听从、遵从，一边又能表示从属、从业。训读重点抓したがう，最常见在按规则、步骤、指示去做的场景里。音读重点抓じゅう，先用服従抓住“服从/从属”，再连到従業員、従事、従来这些高频词。记忆时最好同时抓四条线：执行现场里的场景对照、したがう和じゅう各自的同音辨析、従業員和社員/職員的近义分工、以及従う→服従→従業員→従来这条同字扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：跟着前面的基准走，也就是跟从、遵从、处在从属的一侧。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“跟着人或规则走”可以自然扩成“听从命令”“依照规则/顺序”“处于从属关系”“在某项工作中受组织安排做事”，再进一步扩到“从过去延续到现在”的意思。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接借中文里的“遵从、服从、从属”这条线来记，但不要把所有中文“从”都机械对应成日语的従。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>したがう</td>
<td>shitagau</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于人实际去按某个基准行动的场景，常接指示、命令、规则、顺序、方针等，核心就是“照着前面的标准做”。</td>
</tr>
<tr>
<td>じゅう</td>
<td>juu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常把“遵从、从属、在某项事务中受安排做事、从过去延续下来”这些意思压缩进复合词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：したがう（shitagau）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于人实际去按某个基准行动的场景，常接指示、命令、规则、顺序、方针等，核心就是“照着前面的标准做”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语动词，先有“跟着、听从”这层意思，再用従来书写；细究词史对记忆帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：従う（したがう）= 跟从；遵从；照着做；这是这个字最直接、最完整的入口，能一下把“跟着基准走”的核心义抓住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>従う</td>
<td>したがう</td>
<td>跟从；遵从；照着做</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>指示に従う</td>
<td>しじにしたがう</td>
<td>听从指示</td>
<td>最典型的人际场景：有人给出要求，你照着做。</td>
</tr>
<tr>
<td>規則に従う</td>
<td>きそくにしたがう</td>
<td>遵守规则</td>
<td>把“跟从”从人扩到制度，仍然是按前面的基准行动。</td>
</tr>
<tr>
<td>手順に従う</td>
<td>てじゅんにしたがう</td>
<td>按步骤进行</td>
<td>把“跟从”落到操作顺序上，特别适合和规则、指示一起成组记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：したがう就是“有一个前面的基准，我照着它走”；最常见的基准就是指示、规则、步骤。</p>
<h3>读法2：じゅう（juu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常把“遵从、从属、在某项事务中受安排做事、从过去延续下来”这些意思压缩进复合词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是従进入汉语词时的音读；对中文母语者来说，和“服从、从属、从业、向来/从来”这条汉字语义线最容易对上。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：服従（ふくじゅう）= 服从；和中文“服从”几乎一眼对齐，最能直接抓住じゅう这条线里的“遵从/从属”感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服従</td>
<td>ふくじゅう</td>
<td>服从</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>従業員</td>
<td>じゅうぎょういん</td>
<td>员工</td>
<td>把“从属/受安排做事”落到职场身份上，是最常见的生活词之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>従事</td>
<td>じゅうじ</td>
<td>从事；从业</td>
<td>把“跟着某项工作去做”压成汉语词，常见于正式表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>従来</td>
<td>じゅうらい</td>
<td>迄今；向来；从来</td>
<td>把“从过去一路延续到现在”也收进了这条じゅう的扩展线上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じゅう一进汉语词，常见主线就是“遵从/从属/从某事而来”；先抓服従，再把人、工作、时间三个方向连出去。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>执行任务时先看什么</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：真实的学习或工作现场里，常常先有规则，再有步骤，最后还有现场指示；这三类基准都最自然地接従う。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：したがう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>規則に従う</td>
<td>きそくにしたがう</td>
<td>按规则办</td>
<td>等级对照</td>
<td>最上层、最通用的基准，先规定边界。</td>
</tr>
<tr>
<td>手順に従う</td>
<td>てじゅんにしたがう</td>
<td>按步骤做</td>
<td>等级对照</td>
<td>比规则更具体，直接管操作顺序。</td>
</tr>
<tr>
<td>指示に従う</td>
<td>しじにしたがう</td>
<td>听从指示</td>
<td>目标词</td>
<td>最现场、最即时的基准，往往来自老师、上司、店员、医生等。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到“先有基准、再照着执行”的现场，就优先想到従う。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>したがう：従う / 随う / したがう</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：したがう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组其实不是三个不同来源的词，而是先有和语したがう，再用不同写法去承载不同语感。従う偏“遵从、听从”，随う偏“顺着流れ或成り行き”，平假名したがう则把细微书写差别拿掉，留下最中性的读法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看宾语对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把它们都当成一个“跟着”的纯书写变体，但日语里写法会提示你是在讲命令规则，还是在讲自然流向与事态发展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>従う</td>
<td>したがう</td>
<td>遵从；听从；照着做</td>
<td>目标词</td>
<td>标准、常用、范围最广，常接指示、規則、命令、手順、順序。</td>
<td>同一个和语したがう，用従来承载“遵从、服从、依照”的主流写法。</td>
<td>一看到命令、规则、步骤、顺序这类“前面已有标准”的对象，就先想従う。</td>
</tr>
<tr>
<td>随う</td>
<td>したがう</td>
<td>顺着……而行；顺应</td>
<td>同读异书写</td>
<td>更偏书面或文学，常见于流れ、成り行き、自然、時代の流れ这类对象。</td>
<td>也是同一个和语したがう，只是改用随来突出“顺着走势或流向”的感觉。</td>
<td>如果对象像水流、趋势、成败走向，不像“命令规则”，而且文体稍书面，就更可能是随う。</td>
</tr>
<tr>
<td>したがう</td>
<td>したがう</td>
<td>跟着；按照</td>
<td>同读异书写</td>
<td>纯平假名写法最中性，常见于避免生硬、避免细分语感、或面向一般读者的文字里。</td>
<td>不是另一来源，只是同一个词不用汉字标细微差别。</td>
<td>如果作者不想强调“服从感”或不想用较书面的汉字区别，直接写成かな最稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断したがう先看对象：命令规则多是従う，流れ成り行き偏书面可见随う，拿不准时平假名最中性。</p>
<h3>じゅう：服従 / 体重 / 移住 里的不同字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组共同的不是整词，而是其中那个读作じゅう的音读位。服従里的従、体重里的重、移住里的住彼此并不同源，只是不同汉字进入日语后，音读都落到了じゅう这个声音上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和语义领域，不要只凭听到じゅう就猜字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到じゅう很容易机械套成従，但实际最常混的是“服从的じゅう”“重量的じゅう”“居住的じゅう”。把这三类语义场分开，听音认字会稳很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服従</td>
<td>ふくじゅう</td>
<td>服从</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的じゅう是従，核心是遵从、从属、屈从于权力或要求。</td>
<td>目标字本身的音读用法，和中文“服从”语义高度对齐。</td>
<td>只要语义是听命、从属、支配关系，就优先想到従这条じゅう。</td>
</tr>
<tr>
<td>体重</td>
<td>たいじゅう</td>
<td>体重</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的じゅう是重，讲的是重量、轻重，不是跟从。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到じゅう，和従没有语义亲缘关系。</td>
<td>一旦出现公斤、轻重、数字测量，立刻切到重，不要想到従。</td>
</tr>
<tr>
<td>移住</td>
<td>いじゅう</td>
<td>移居</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的じゅう是住，讲的是居住、定居，不是服从。</td>
<td>也是另一个独立汉字的音读，只是声音同样汇到じゅう。</td>
<td>只要语境是住址、搬家、定居、移民，就把じゅう认成住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到じゅう先分领域：服从从属是従，轻重重量是重，居住搬迁是住。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“员工/职员”怎么分：従業員 / 社員 / 職員</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能翻成“员工、职员、工作人员”，但日语会按机构类型和你想强调的是“公司成员”还是“泛指做事的人”来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>従業員</td>
<td>じゅうぎょういん</td>
<td>员工</td>
<td>目标词</td>
<td>在商店、公司、工厂等场景里最宽的说法，重点是“在这个运营体系里做事的人”，不一定强调正式编制。</td>
</tr>
<tr>
<td>社員</td>
<td>しゃいん</td>
<td>公司员工；公司成员</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏“公司这一组织的成员”，常用于公司语境，也常和アルバイト形成对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>職員</td>
<td>しょくいん</td>
<td>职员；工作人员</td>
<td>专业分工</td>
<td>学校、医院、政府机关、各类机构里更常用，重点是岗位与机构，不是“公司成员”身份。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：公司成员感强时偏社員，机构工作人员偏職員，泛指店里或企业里做事的人，用従業員最稳。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“跟着走”扩到“服从、员工、向来”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个従可以从最具体的动作，一路扩展到权力关系、职场身份，再扩到时间上的延续；这条线抓住了它最稳定的语义骨架。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>従う</td>
<td>したがう</td>
<td>跟从；遵从</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最直接的用法：有人或有规则在前面，我照着走。</td>
</tr>
<tr>
<td>服従</td>
<td>ふくじゅう</td>
<td>服从</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“跟从”固定成一种强烈的上下关系或支配关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>従業員</td>
<td>じゅうぎょういん</td>
<td>员工</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“处在从属的一侧、在组织安排下做事的人”压成身份词。</td>
</tr>
<tr>
<td>従来</td>
<td>じゅうらい</td>
<td>向来；迄今</td>
<td>引申义</td>
<td>把“从过去一路跟到现在”的时间延续感也收进了従的扩展里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：従的主线一直没变：先是跟着做，再是服从关系，再是从属身份，最后还能引到“从过去延续而来”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把従う简单当成所有“按照/沿着”的万能词；说路线、海岸线、方针时，日语常更自然用沿う。</li>
<li>服従的语气比従う重得多，常带支配、屈从、强权关系；日常“按老师的话做”通常说指示に従う，不说服従する。</li>
<li>听到じゅう不要只凭发音认字；従、重、住都常读じゅう，先看语义领域再判断。</li>
<li>従う和従える不要混：前者是自己跟从，后者是让别人跟从、把人带在身边。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把従记成“跟着前面的基准走”。训读したがう就是最直接的“照着做”，所以一进真实场景，就把它和規則・手順・指示这三层基准一起背；写成随う时，多半是顺着流れ或成り行き，平假名したがう最中性。音读じゅう先抓和中文几乎对齐的服従，再往外连到従業員、従事、従来；但听到じゅう别乱认字，要和体重的重、移住的住分开。最后补上职场分工：泛指企业里做事的人是従業員，强调公司成员偏社員，学校医院机关的工作人员更常说職員。这样就能把従从“跟着走”一路串到“服从、从业、向来”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="縦">
<h1>縦</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>縦先抓成一个很稳的核心：东西沿着上下方向伸展开来，就是“竖着、纵向”。日常最常用的是训读 たて，页面、屏幕、线条、长宽、书写方向基本都走这条线，如 縦書き、縦長。音读 じゅう主要活在汉语词里，一条是“纵向贯穿/排列”（縦断、縦列駐車），另一条是固定词里的“操纵”（操縦）。成组记忆时，最好同时抓住“和横对照的真实场景”“たて/じゅう各自的同读辨析”“縦和垂直/まっすぐ、操縦和運転/操作的分工”“从縦書き一路扩到縦断、縦割り的同字扩展”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西按上下方向放置、延伸或排列，也就是“竖着、纵向”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先扩到版面和书写方向（縦書き）、外形特征（縦長）、纵向贯穿或排列（縦断・縦列），再在部分固定汉语词里保留另一支“操持、操纵”的义项（操縦）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：训读 たて 可以先借“立着的方向”来记；音读 じゅう 主要当成汉语词里的固定读法来背，历史细节对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たて</td>
<td>tate</td>
<td>训读</td>
<td>这是最常用的日常读法，主要讲页面、屏幕、纸张、线条、长宽和摆放方向，常常和 横（よこ）成对出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>じゅう</td>
<td>juu</td>
<td>音读</td>
<td>多见于汉语词和书面词，一条表示纵向贯穿、纵向排列，另一条只保留在固定词里表示操纵、放纵这一类意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たて（tate）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是最常用的日常读法，主要讲页面、屏幕、纸张、线条、长宽和摆放方向，常常和 横（よこ）成对出现。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先把它理解成“立起来时的方向”；是否和 立つ 同源不必深究，对记忆来说够用了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：縦書き（たてがき）= 竖排书写；一看到文字从上往下排，就能把 縦 牢牢记成“上下方向”，非常直观。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦書き</td>
<td>たてがき</td>
<td>竖排书写</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>縦長</td>
<td>たてなが</td>
<td>竖长；纵长；竖屏感</td>
<td>和縦書き同属版面/外形场景，都是“上下方向占主导”。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦線</td>
<td>たてせん</td>
<td>竖线</td>
<td>把抽象的“纵向”落成一条线，是最基础、最好背的方向用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦割り</td>
<td>たてわり</td>
<td>纵向切分；条块分割；部门本位</td>
<td>从“竖着分”扩到组织和制度，是这个读音很有代表性的抽象扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到书页、屏幕、长宽、线条时，先想 たて = 上下方向；日常“竖的”基本先走这条线。</p>
<h3>读法2：じゅう（juu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于汉语词和书面词，一条表示纵向贯穿、纵向排列，另一条只保留在固定词里表示操纵、放纵这一类意思。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成汉语词里的读法来记最有效；重点不是追音变，而是把“方向类”和“操纵类”两条使用线分开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：縦断（じゅうだん）= 纵向贯穿；纵断；它最直接保留了“沿纵向穿过去”的感觉，能先把 じゅう 和方向义稳稳连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦断</td>
<td>じゅうだん</td>
<td>纵向贯穿；纵断</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>縦列駐車</td>
<td>じゅうれつちゅうしゃ</td>
<td>平行停车</td>
<td>同属道路/排列场景，表示车辆沿道路方向排成一列。</td>
</tr>
<tr>
<td>操縦</td>
<td>そうじゅう</td>
<td>操纵；驾驶（飞机、船等）</td>
<td>同一个音读进入固定汉语词后，转到“操控”这一支高频义项。</td>
</tr>
<tr>
<td>自動操縦</td>
<td>じどうそうじゅう</td>
<td>自动操纵；自动驾驶</td>
<td>和操縦同属控制场景，能把 じゅう 这条固定词线背得更稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じゅう 不拿来单说“竖”，而是活在汉语词里：方向类想“纵向贯穿”，控制类想“操纵”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>书页与屏幕：竖着排还是横着排</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易真实遇到的一组场景：同一页文字、同一张照片、同一块屏幕，都会出现“竖/横”的直接对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たて</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦書き</td>
<td>たてがき</td>
<td>竖排书写</td>
<td>目标词</td>
<td>和横書き是最典型的一组版面选择。</td>
</tr>
<tr>
<td>横書き</td>
<td>よこがき</td>
<td>横排书写</td>
<td>场景对照</td>
<td>放在同一页纸上对照，最能锁定 縦 = 上下方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦長</td>
<td>たてなが</td>
<td>竖长；竖屏</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是页面和屏幕场景，但从“排版”转到“外形比例”。</td>
</tr>
<tr>
<td>横長</td>
<td>よこなが</td>
<td>横长；横屏</td>
<td>场景对照</td>
<td>和縦長一起背，比单背“portrait/landscape”更牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到排版和屏幕，就把 縦 先和 横 成对背：縦書き/横書き，縦長/横長。</p>
<h3>道路与路线：沿着走，还是横过去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是单纯背字典义，而是在同一个道路/地图场景里区分“顺着纵向走”“横着穿过”“沿路方向排车”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦断</td>
<td>じゅうだん</td>
<td>纵向贯穿；纵断</td>
<td>目标词</td>
<td>表示沿着一条路线或区域的长向走。</td>
</tr>
<tr>
<td>横断</td>
<td>おうだん</td>
<td>横穿；横断</td>
<td>场景对照</td>
<td>和縦断放在同一张地图上最容易理解方向差。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦列駐車</td>
<td>じゅうれつちゅうしゃ</td>
<td>平行停车</td>
<td>固定搭配</td>
<td>车是沿道路方向排成一列，所以用 縦列，不是看上去“竖起来停”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：道路场景里，沿线走是 縦断，横过去是 横断，沿路边排车是 縦列駐車。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たて：同一个和语，在三种书写里分语域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たて</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有和语 たて 表示“竖向、上下方向”，后来可写作汉字 縦；平假名 たて 是普通假名写法，片假名 タテ 常见于版式、UI、行业简写。它们不是不同来源的词，而是同一个词的不同书写和语域分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语学习者容易以为这三种写法只是随便换，其实在真实材料里，书写形式本身就会提示场景和语气。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦</td>
<td>たて</td>
<td>纵向；竖向</td>
<td>目标词</td>
<td>普通正文里最标准、最中性的写法。</td>
<td>和语 たて 的汉字写法。</td>
<td>正文里和 横 成对出现时，优先想到这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>たて</td>
<td>たて</td>
<td>纵向；竖向</td>
<td>同读异书写</td>
<td>多见于假名较多的说明、儿童材料、或作者有意弱化汉字感的写法。</td>
<td>同一个和语的平假名写法，不是新词。</td>
<td>整句假名偏多、语气偏口语时，看到 たて 不要以为和 縦 不同义。</td>
</tr>
<tr>
<td>タテ</td>
<td>たて</td>
<td>纵向；竖屏；纵版式</td>
<td>同读异书写</td>
<td>设计、影像、UI、商品说明里常拿来和 ヨコ 对说。</td>
<td>同一个和语在片假名里的行业化、标签化写法。</td>
<td>看到视频比例、版式术语、参数标签，就先想 タテ/ヨコ 这对。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たて 先别急着猜新词，先看书写：正文多是 縦，说明可写 たて，设计行话常写 タテ。</p>
<h3>じゅう：多个音读汇到一起，先看领域再猜字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字从汉语进入日语时，原本音值并不完全相同，但进入现代日语后常汇到 じゅう 这一读音里，所以听见 じゅう 不能直接猜成“縦”的那条义线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后接字和领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把同音的汉字词当成同一个语素，这组正好训练你先用场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦断</td>
<td>じゅうだん</td>
<td>纵向贯穿；纵断</td>
<td>目标词</td>
<td>路线、地理、调查范围里表示沿纵向穿过去。</td>
<td>縦 的音读用法，和方向义直接相关。</td>
<td>地图、路线、区域长向推进时，优先想到 縦断。</td>
</tr>
<tr>
<td>十円</td>
<td>じゅうえん</td>
<td>十日元</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じゅう 是数字“十”，和方向完全无关。</td>
<td>非同源，只是音读汇合到同一个 じゅう。</td>
<td>金额、数量、计数出现时，先想 十。</td>
</tr>
<tr>
<td>銃声</td>
<td>じゅうせい</td>
<td>枪声</td>
<td>同音异义</td>
<td>武器领域的 じゅう 写作 銃。</td>
<td>非同源，只是音读汇合到同一个 じゅう。</td>
<td>新闻里只要是武器、枪击、警察现场，多半是 銃。</td>
</tr>
<tr>
<td>柔道</td>
<td>じゅうどう</td>
<td>柔道</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じゅう 是“柔”，讲柔软、以柔克刚，不是纵向。</td>
<td>非同源，只是音读汇合到同一个 じゅう。</td>
<td>体育、武道、柔软相关时，就转去想 柔。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 じゅう 先别猜 縦：地图路线看 縦，数字金额看 十，武器看 銃，武道看 柔。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>方向词：縦・垂直・まっすぐ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文里都可能被笼统说成“竖直/直”，但日语里的判断轴不同：一个看版面方向，一个看几何关系，一个看是否弯曲偏斜。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦</td>
<td>たて</td>
<td>纵向；竖向</td>
<td>目标词</td>
<td>重在相对方向，常和 横 成对，用于页面、屏幕、形状、排列。</td>
</tr>
<tr>
<td>垂直</td>
<td>すいちょく</td>
<td>垂直</td>
<td>专业分工</td>
<td>重在几何和物理上的精确关系，强调与水平面或基准线成直角。</td>
</tr>
<tr>
<td>まっすぐ</td>
<td>まっすぐ</td>
<td>笔直；径直</td>
<td>近义词</td>
<td>重在“不弯、不偏”，不一定是竖的，也可以是直走、性格直率。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：谈版面方向用 縦，谈几何关系用 垂直，谈不弯不偏用 まっすぐ。</p>
<h3>操控词：操縦・運転・操作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都可能译成“驾驶/操作/操纵”，但日语里使用对象分得很清楚，正好能帮你把 じゅう 这一支固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操縦</td>
<td>そうじゅう</td>
<td>操纵；驾驶（飞机、船等）</td>
<td>目标词</td>
<td>强调对飞行器、船只、无人机等的方向与动作控制。</td>
</tr>
<tr>
<td>運転</td>
<td>うんてん</td>
<td>驾驶；开动；运转</td>
<td>近义词</td>
<td>最常见于汽车、电车等“开车/运行”，语域比 操縦 更日常。</td>
</tr>
<tr>
<td>操作</td>
<td>そうさ</td>
<td>操作</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调按键、设备、系统、软件的具体操作，不突出“驾驶感”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：开飞机船等多说 操縦，开车多说 運転，按设备和系统多说 操作。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“竖着”一路扩到版面、路线和组织结构</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把 縦 最稳定的核心义连成一条线：先是上下方向，再到竖排、竖长、纵向穿过，最后扩到抽象的制度和组织分割。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縦</td>
<td>たて</td>
<td>纵向；竖向</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最稳定的“上下方向”。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦書き</td>
<td>たてがき</td>
<td>竖排书写</td>
<td>引申义</td>
<td>文字按上下方向排列，是核心义最直接的落地。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦長</td>
<td>たてなが</td>
<td>竖长；纵长</td>
<td>引申义</td>
<td>从方向扩到外形比例，表示上下方向更突出。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦断</td>
<td>じゅうだん</td>
<td>纵向贯穿；纵断</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“竖着的方向”扩到“沿长向走、沿纵向穿过”。</td>
</tr>
<tr>
<td>縦割り</td>
<td>たてわり</td>
<td>纵向切分；条块分割；部门本位</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从实际切分扩到社会和组织结构，是很常见的抽象义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 縦 记成一条上下延伸的线，就能顺着记出写法、形状、路线和组织结构。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>日常“竖的”默认先读 たて，不要看到汉字词气质就一律往 じゅう 上套；像 縦書き、縦長、縦線、縦軸，实际都更常走 たて 这条线。</li>
<li>縦 不等于 垂直。縦 更像相对的“上下方向/纵向”，垂直 则是几何上与水平或基准线成直角。</li>
<li>じゅう 这一读音内部要分成两支：縦断、縦列駐車 还是“纵向”；操縦 则已经是固定词里的“操控”，不要硬把它解释成“竖着控制”。</li>
<li>縦列駐車 不是按中文字面去想“竖着停”，而是相对道路的长向把车排成一列，所以实际对应平行停车。</li>
<li>在设计、UI、视频比例里常见 タテ/ヨコ，这不是新词，而是 たて/よこ 的片假名行话写法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 縦 记成“东西沿上下方向伸展开来”。日常一进书页、屏幕、照片、线条这些场景，几乎都先读 たて，所以用 縦書き、縦長、縦線 把这条线背稳，再和 横書き、横長 成对记。进了汉语词就多半读 じゅう，这时分两支：一支还是方向，如 縦断、縦列駐車；另一支是固定词里的操控，如 操縦。辨析时，たて 先看书写和语域，じゅう 先看领域和后接字；最后再用“縦 vs 垂直 vs まっすぐ”和“从縦書き扩到縦割り”的两组，把它从具体方向一路串到抽象用法。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="縮">
<h1>縮</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>縮的稳定核心不是单纯“小”，而是“往里收”，所以它既能表示尺寸变小，也能表示时间变短、距离拉近、肌肉收缩。最重要的音读是しゅく，主要出现在汉语式复合词里，如縮小、短縮、圧縮；最重要的和语线则是ちぢむ、ちぢまる、ちぢめる。记忆时最好分成四层：缩放或改衣服这类真实场景、しゅく的同音碰撞、几个近义“缩”词的分工、以及縮む→縮まる→縮める这一条同字扩展链。这样就不会只记成一个模糊的“缩”，而是能按对象和语法快速选对词。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把原来展开的长度、范围、间隔或张开的状态往里收，使它更短、更小、更紧。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心可以自然扩展到规模变小、时间缩短、文件压缩、肌肉收缩、距离拉近、衣物缩水等义项；本质上都是某个“维度”被收小了。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是两条：汉语式复合词里多走音读しゅく，和语动词里多走ちぢ-家族。详细古源帮助有限，但把两条线都绑回“往里收”非常有用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しゅく</td>
<td>shuku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，常说规模缩小、时间缩短、体积压缩、生理收缩这几类抽象或专业场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちぢむ</td>
<td>chijimu</td>
<td>训读</td>
<td>表示东西自己缩小、变短、缩水，最常见于布料衣物，也能引申到身体反应和夸张性的抽象说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちぢまる</td>
<td>chijimaru</td>
<td>训读</td>
<td>更常用于距离、差距、期间、工期这类跨度或间隔结果上变小，强调“变成了更近、更短”的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちぢめる</td>
<td>chijimeru</td>
<td>训读</td>
<td>表示有人主动把长度、篇幅、距离、期间之类弄短、弄小，是最明确的“人为操作”用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しゅく（shuku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，常说规模缩小、时间缩短、体积压缩、生理收缩这几类抽象或专业场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成汉语式“缩”即可；详细音源对记忆不关键，更重要的是看后一个汉字告诉你“缩的是哪一维”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：縮小（しゅくしょう）= 缩小；最直观地把縮和“比例、范围、规模变小”绑在一起，地图、图片、组织规模都能用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>短縮</td>
<td>たんしゅく</td>
<td>缩短</td>
<td>和锚点同样都是“收小”，但这里收的是时间、距离、篇幅。</td>
</tr>
<tr>
<td>圧縮</td>
<td>あっしゅく</td>
<td>压缩</td>
<td>和锚点同源，但对象换成体积、空气、数据量，常带“压紧”手段。</td>
</tr>
<tr>
<td>収縮</td>
<td>しゅうしゅく</td>
<td>收缩</td>
<td>把“往里收”放到身体或组织上，常见于肌肉、血管、经济等场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到汉语式复合词里的“缩”，先想しゅく，再用后一个字判断是缩规模、缩时间还是缩体积。</p>
<h3>读法2：ちぢむ（chijimu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示东西自己缩小、变短、缩水，最常见于布料衣物，也能引申到身体反应和夸张性的抽象说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语ちぢ-家族的基本自发变化线，先记“自己变小”，再接受它向身体和寿命这些比喻方向扩展。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：服が縮む（ふくがちぢむ）= 衣服缩水；洗衣后自己变小，是最具体、最不容易记错的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服が縮む</td>
<td>ふくがちぢむ</td>
<td>衣服缩水</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>セーターが縮む</td>
<td>セーターがちぢむ</td>
<td>毛衣缩水</td>
<td>和锚点同属布料自己变小，是最典型的物理用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>身が縮む</td>
<td>みがちぢむ</td>
<td>吓得一缩、冷得打颤</td>
<td>从物理缩水扩展到身体向内缩的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>寿命が縮む</td>
<td>じゅみょうがちぢむ</td>
<td>寿命都要缩短了</td>
<td>再从“变短”扩展到夸张地说惊险、操心。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：东西自己缩水用ちぢむ；从衣服到身体到寿命，都能回到“自己往里收、变短”这条线。</p>
<h3>读法3：ちぢまる（chijimaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：更常用于距离、差距、期间、工期这类跨度或间隔结果上变小，强调“变成了更近、更短”的状态。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：同属ちぢ-家族，但这一支很适合记成“结果状态变小”；看到差、距離、期間这类词时尤其常见。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：距離が縮まる（きょりがちぢまる）= 距离拉近、缩短；最能体现“间隔结果变小”，而且既能说物理距离，也能说人与人的距离。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>距離が縮まる</td>
<td>きょりがちぢまる</td>
<td>距离拉近、缩短</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>差が縮まる</td>
<td>さがちぢまる</td>
<td>差距缩小</td>
<td>把“间隔变小”直接放到分数、价格、实力差上。</td>
</tr>
<tr>
<td>工期が縮まる</td>
<td>こうきがちぢまる</td>
<td>工期缩短</td>
<td>把时间跨度也当成一种“长度”，强调最后变短的结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>心の距離が縮まる</td>
<td>こころのきょりがちぢまる</td>
<td>心理距离拉近</td>
<td>和锚点同一结构，只是从物理距离扩展到关系距离。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看见距离、差距、工期这类“跨度”结果变小时，优先想到ちぢまる。</p>
<h3>读法4：ちぢめる（chijimeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示有人主动把长度、篇幅、距离、期间之类弄短、弄小，是最明确的“人为操作”用法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：同属ちぢ-家族，-める这一支最适合直接记成“把它缩短”；先抓住有宾语这一点就不易混。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：距離を縮める（きょりをちぢめる）= 拉近距离；既能说物理距离，也能说人际关系，最容易把“主动去缩短”记牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>距離を縮める</td>
<td>きょりをちぢめる</td>
<td>拉近距离</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>丈を縮める</td>
<td>たけをちぢめる</td>
<td>把衣长改短</td>
<td>和锚点同样都是人为操作，只是对象换成衣服长度。</td>
</tr>
<tr>
<td>文を縮める</td>
<td>ぶんをちぢめる</td>
<td>把句子或文章压短</td>
<td>把物理长度扩展到文字篇幅，是很常见的抽象化。</td>
</tr>
<tr>
<td>期間を縮める</td>
<td>きかんをちぢめる</td>
<td>缩短期间</td>
<td>把时间也当作可操作的长度来处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：有明确宾语、而且是你主动去弄短时，就用ちぢめる。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>地图和复印机上的缩放选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的同场景对照：你会在同一个界面里同时看到缩小、放大、恢复原比例，三者天然形成选择关系。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>目标词</td>
<td>把画面、图片、地图、文档比例收小。</td>
</tr>
<tr>
<td>拡大</td>
<td>かくだい</td>
<td>放大</td>
<td>场景对照</td>
<td>和縮小是一对反向按钮。</td>
</tr>
<tr>
<td>等倍</td>
<td>とうばい</td>
<td>原尺寸、100%</td>
<td>菜单选项</td>
<td>站在中间档位，帮助你把縮小理解成“低于原比例”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在缩放界面里记縮小最稳：縮就是把比例往下收。</p>
<h3>洗衣和改衣服</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一件衣服就能把三个和语读法串起来：它自己缩水、你去改短、改完后尺寸结果变窄，场景非常连贯。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服が縮む</td>
<td>ふくがちぢむ</td>
<td>衣服缩水</td>
<td>目标词</td>
<td>洗后自己变小，是自发变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>丈を縮める</td>
<td>たけをちぢめる</td>
<td>把衣长改短</td>
<td>场景对照</td>
<td>有人动手去调尺寸，是主动操作。</td>
</tr>
<tr>
<td>身幅が縮まる</td>
<td>みはばがちぢまる</td>
<td>衣服身宽变窄</td>
<td>结果对照</td>
<td>强调最后形成的较窄状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一件衣服里，自己缩水是縮む，人去改短是縮める，改完后的状态变窄是縮まる。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しゅく：音读同音先看语义场</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：縮、宿、祝本来不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了しゅく。这里的同音不表示同义，只表示日语音读系统把它们读得一样了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词在说什么领域，再看后面的汉字；讲大小变化多半是縮，讲住宿留宿多半是宿，讲庆贺节日多半是祝。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一听到shuku就想当然地猜字，但这一组刚好能训练你先按语义场分流。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是比例、范围、规模变小。</td>
<td>和宿、祝并非同源，只是不同汉字的音读都落到しゅく上。</td>
<td>出现比例、范围、规模、放大缩小时，先想縮。</td>
</tr>
<tr>
<td>宿泊</td>
<td>しゅくはく</td>
<td>住宿</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是住一晚、留宿、酒店。</td>
<td>与縮无语义血缘关系，属于独立汉字的音读汇合。</td>
<td>看到旅馆、预约、过夜、入住，立刻转到宿。</td>
</tr>
<tr>
<td>祝日</td>
<td>しゅくじつ</td>
<td>节假日</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是庆祝和法定节日。</td>
<td>与縮、宿也非同源，只是音读同样汇合成しゅく。</td>
<td>看到节日、庆祝、放假、红字日历，就想到祝。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しゅく别先猜字，先问自己是在说变小、住宿，还是庆祝。</p>
<h3>ちぢむ：同一个动词在不同场景里分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちぢむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然撞音，而是同一个和语动词ちぢむ沿着同一核心“往里收、变短”分化出不同高频用法：物理缩水、身体缩起、寿命变短。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语是什么；衣物布料多半是真缩水，身体多半是寒冷或害怕，寿命多半是夸张说法。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只把ちぢむ记成“衣服缩水”，实际阅读里遇到身が縮む、寿命が縮む就会发愣，这组正好把常见延伸一次补齐。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服が縮む</td>
<td>ふくがちぢむ</td>
<td>衣服缩水</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本、最具体的物理用法。</td>
<td>同源，是ちぢむ的基础义：尺寸自己变小。</td>
<td>洗衣、烘干、布料这些线索一出现，就回到最原始的縮む。</td>
</tr>
<tr>
<td>身が縮む</td>
<td>みがちぢむ</td>
<td>吓得一缩、冷得打颤</td>
<td>同读异用途</td>
<td>主体是身体反应，不是真的少了多少厘米。</td>
<td>同源，由身体向内缩的感觉自然引申出来。</td>
<td>寒冷、挨骂、害怕时，人会下意识缩起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>寿命が縮む</td>
<td>じゅみょうがちぢむ</td>
<td>寿命都要缩短了</td>
<td>同读异用途</td>
<td>常是夸张地说太惊险、太操心。</td>
<td>同源，由“长度变短”扩展到生命时间变短。</td>
<td>遇到惊险、操心、吓人的语气，很容易接寿命が縮む。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちぢむ先看主语：布料是真缩水，身体是缩起来，寿命是夸张地变短。</p>
<h3>ちぢまる：重点不在物体，而在跨度结果变小</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちぢまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这也是同一个和语家族里的分化，不是别的词偶然同音。它保留“往里收”的核心，但常固定在距离、差距、工期这类跨度或间隔结果变小的场景里。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看变小的是不是差、距離、工期、期間这类跨度；如果是，优先用ちぢまる来理解。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者容易把所有“变小”都塞进ちぢむ，但很多高频表达其实更像“间隔缩短到了某个结果状态”，这时ちぢまる更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>距離が縮まる</td>
<td>きょりがちぢまる</td>
<td>距离拉近、缩短</td>
<td>目标词</td>
<td>既能说物理距离，也能说人与人的距离。</td>
<td>同源，核心仍然是“间隔往里收”。</td>
<td>看到距離、関係、接近感，就优先想ちぢまる。</td>
</tr>
<tr>
<td>差が縮まる</td>
<td>さがちぢまる</td>
<td>差距缩小</td>
<td>同读异用途</td>
<td>常见于比分、价格差、实力差。</td>
<td>同源，把空间间隔直接抽象成各种“差”。</td>
<td>比赛、业绩、价格比较里，差が縮まる非常高频。</td>
</tr>
<tr>
<td>工期が縮まる</td>
<td>こうきがちぢまる</td>
<td>工期缩短</td>
<td>同读异用途</td>
<td>强调结果上期限变短了。</td>
<td>同源，把时间跨度也当作可收小的长度。</td>
<td>项目、施工、排期里，结果变短常用工期が縮まる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちぢまる不是泛泛“缩水”，而是距离、差距、工期这类跨度结果变小。</p>
<h3>ちぢめる：同一家族里的主动操作版</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちぢめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组也不是偶然同音，而是同一和语家族中“人为把某物弄短、弄小”的分支。核心没有变，变的是语法角色：它要求一个被操作的对象。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看有没有宾语；丈、文、距離、期間这类能被人操作的对象出现时，就优先想到ちぢめる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把ちぢめる和ちぢむ、ちぢまる分开记，最有效的方法就是把注意力放在“谁在动手”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>丈を縮める</td>
<td>たけをちぢめる</td>
<td>把衣长改短</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准的人为改短长度。</td>
<td>同源，是从物理长度出发的基本主动用法。</td>
<td>改裤脚、改袖长、改裙长时，有宾语就想ちぢめる。</td>
</tr>
<tr>
<td>文を縮める</td>
<td>ぶんをちぢめる</td>
<td>把句子或文章压短</td>
<td>同读异用途</td>
<td>从物理长度扩展到篇幅和字数。</td>
<td>同源，把文字量也看成一种可缩短的长度。</td>
<td>删字、摘要、压篇幅时，最容易和文を縮める连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>距離を縮める</td>
<td>きょりをちぢめる</td>
<td>拉近距离</td>
<td>同读异用途</td>
<td>常见于人际关系、沟通和接近策略。</td>
<td>同源，把间隔当成可以主动缩短的长度。</td>
<td>关系经营、主动接近别人时，经常就是在距離を縮める。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちぢめる先找宾语：能被你主动弄短的，就是它的地盘。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“缩”字三分工：规模、长度、体积、生理</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都翻成“缩”，但日语里选词先看缩的是什么，不同对象会逼出完全不同的词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是规模、面积、范围、组织、市场等“整体大小”变小。</td>
</tr>
<tr>
<td>短縮</td>
<td>たんしゅく</td>
<td>缩短</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是时间、距离、篇幅、工序长度变短，不强调压紧。</td>
</tr>
<tr>
<td>圧縮</td>
<td>あっしゅく</td>
<td>压缩</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是体积、空气、数据量变小，常带“压紧、压实”的方式感。</td>
</tr>
<tr>
<td>収縮</td>
<td>しゅうしゅく</td>
<td>收缩</td>
<td>专业分工</td>
<td>多用于肌肉、血管、经济等自己向内收的场景，专业味更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问“缩的是哪一维”：规模用縮小，长短用短縮，体积数据用圧縮，生理或组织反应用収縮。</p>
<h3>縮む・すぼむ・しぼむ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都可能被译成“缩、瘪、收拢”，但日语里的对象和画面感明显不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮む</td>
<td>ちぢむ</td>
<td>缩水、变短</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最广，衣物、寿命、身体反应都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>すぼむ</td>
<td>すぼむ</td>
<td>收口、往里拢、变尖窄</td>
<td>近义词</td>
<td>常说花苞、袖口、嘴口、开口部分往里收。</td>
</tr>
<tr>
<td>しぼむ</td>
<td>しぼむ</td>
<td>瘪下去、蔫掉</td>
<td>近义词</td>
<td>常说气球泄气、花枯萎、饱满感消失。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一般变小用縮む；开口往里收用すぼむ；鼓起来的东西失去饱满感用しぼむ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>しゅく系复合词：同一个“收小”沿不同维度扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都不是在背独立词条，而是在背同一个动作落到不同维度上：规模、时间、体积、生理状态。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接地体现“整体变小”。</td>
</tr>
<tr>
<td>短縮</td>
<td>たんしゅく</td>
<td>缩短</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“收小”放到时间和长度上。</td>
</tr>
<tr>
<td>圧縮</td>
<td>あっしゅく</td>
<td>压缩</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“收小”放到体积、空气、数据量上，而且常带压紧动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>収縮</td>
<td>しゅうしゅく</td>
<td>收缩</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“收小”放到肌肉、血管、经济等向内收的状态上。</td>
</tr>
<tr>
<td>伸縮</td>
<td>しんしゅく</td>
<td>伸缩</td>
<td>固定搭配</td>
<td>和伸配对后，更能看出縮就是“向内收”的那一半。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しゅく系词不用一个个孤立背，先抓住“收的是哪一维”，第二个字就在提示你。</p>
<h3>ちぢ-动词家族：自己变、结果成、主动弄、缩成一团</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个汉字在和语里通过不同动词形，形成一条很适合教学的记忆链：先是自己变小，再是跨度结果变小，再是主动把它弄短，最后是身体和心理一起往里缩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>縮む</td>
<td>ちぢむ</td>
<td>自己缩水、变短</td>
<td>核心义</td>
<td>最基本的自发变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>縮まる</td>
<td>ちぢまる</td>
<td>变得更近、更短</td>
<td>引申义</td>
<td>更适合说差距、距离、工期等结果状态变小。</td>
</tr>
<tr>
<td>縮める</td>
<td>ちぢめる</td>
<td>主动缩短</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把外力操作这一层补出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>縮こまる</td>
<td>ちぢこまる</td>
<td>缩成一团、畏缩</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从身体姿态进一步扩展到心理上的退缩感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这一串最好按语法记：自己变是縮む，结果成是縮まる，主动弄是縮める，整个人缩起来是縮こまる。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把縮む和縮める混掉：前者是自己变小，后者是有人主动把它弄短。</li>
<li>不要把縮む和縮まる混成一团：縮む更像一般自发缩水，縮まる更常说距离、差距、工期这类跨度结果变小。</li>
<li>縮小、短縮、圧縮都能译成“缩”，但对象不同：规模用縮小，长短时间用短縮，体积数据用圧縮。</li>
<li>假名写法是ちぢむ、ちぢまる、ちぢめる，不是ちじむ、ちじまる、ちじめる。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把縮记成“往里收”。一进汉语式复合词，多半读しゅく，所以地图上的縮小、日程上的短縮、文件里的圧縮，本质都是把某个维度收小；这时只要再看第二个字，就知道缩的是规模、时间还是体积。进入和语动词线后，先问是谁在动：衣服自己缩水是ちぢむ，距离和差距结果变小是ちぢまる，人主动去把丈、篇幅、距离弄短是ちぢめる。听到同音时，しゅく先按语义场分成縮・宿・祝，ちぢ-系则先看主语和宾语。这样你背的就不是零散词条，而是一条从“收小”出发、能一路长到缩放、缩水、拉近距离、压缩篇幅的完整记忆链。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="熟">
<h1>熟</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>熟最稳的核不是“熟悉”，而是“火候到了、变得充分”。所以先用训读うれる抓住水果庄稼自然成熟，再用音读じゅく去记成熟、深度、老练这些复合词，最后把こなす记成“把事做得顺手”。最值得一起背的是水果摊上的“青的／熟了／完熟”和职场里的“不慣れ／こなす／熟練者”。辨析时先看对象：果实多半是熟れる，商品畅销是売れる，任务日程多半是こなす，而じゅく复合词要靠搭配字判断是哪一支。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：熟的核心义是“到了火候、发展到位、程度够了”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从果实变熟，扩成阶段成熟、睡得很沉、读得很细、技术练得老到，也能再引到“把事情做熟、做顺”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接借“食物煮熟、果实熟透”这个画面来记；先是能吃、到位，再扩成成熟、熟练、充分。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じゅく</td>
<td>juku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在音读复合词里，常表示“成熟、充分、深、老练”这几类意思，学习、能力、状态类词里都很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>うれる</td>
<td>ureru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于果实、庄稼等自然成熟的场景，最适合用食物和收获画面来记。</td>
</tr>
<tr>
<td>こなす</td>
<td>konasu</td>
<td>训读</td>
<td>主要说把工作、任务、角色、日程等处理得顺手、做得过来，常见于职场和日常任务场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じゅく（juku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在音读复合词里，常表示“成熟、充分、深、老练”这几类意思，学习、能力、状态类词里都很常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语词进入日语后的音读。对记忆来说，不必深究音系，只要抓住它常给复合词加上“到位、充分、老到”的味道。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：成熟（せいじゅく）= 成熟；这个词最直接把熟的核心义“发展到位”钉住，也最容易反推出熟的音读是じゅく。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>成熟</td>
<td>せいじゅく</td>
<td>成熟</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>熟睡</td>
<td>じゅくすい</td>
<td>熟睡、睡得很沉</td>
<td>把熟拉到“程度很足、很深”的方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟練</td>
<td>じゅくれん</td>
<td>熟练、老练</td>
<td>把熟拉到“练到老到、练到顺手”的方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟語</td>
<td>じゅくご</td>
<td>熟语、合成词</td>
<td>语言学习里反复出现，最适合帮学习者把じゅく固定成高频音读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到じゅく，先想“到位、充分、老到”，再靠搭配字判断是成熟、深度还是熟练。</p>
<h3>读法2：うれる（ureru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于果实、庄稼等自然成熟的场景，最适合用食物和收获画面来记。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；词源细节对记忆帮助有限，直接把它钉在水果和庄稼成熟的场景里最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：実が熟れる（みがうれる）= 果实成熟；一看到果实变甜、变软、能吃，就最容易把这个读音和熟的核心义连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>実が熟れる</td>
<td>みがうれる</td>
<td>果实成熟</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>柿が熟れる</td>
<td>かきがうれる</td>
<td>柿子成熟</td>
<td>体现水果自然变熟的典型场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>トマトが熟れる</td>
<td>とまとがうれる</td>
<td>西红柿成熟</td>
<td>把颜色变红、变软的画面和うれる绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>稲が熟れる</td>
<td>いねがうれる</td>
<td>稻子成熟</td>
<td>把うれる从水果扩到庄稼收成，记住它不是只限于甜水果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：うれる基本只管自然变熟的东西，先把它牢牢钉在果实和庄稼上。</p>
<h3>读法3：こなす（konasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说把工作、任务、角色、日程等处理得顺手、做得过来，常见于职场和日常任务场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；具体词源不必深究，记成“事情做熟了，所以做得顺”最实用。现代实际书写常直接写平假名こなす。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：仕事をこなす（しごとをこなす）= 把工作顺手做完；这是最常见、最实用的入口，能立刻把这个读音和“熟练地处理任务”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仕事をこなす</td>
<td>しごとをこなす</td>
<td>把工作顺手做完</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>役をこなす</td>
<td>やくをこなす</td>
<td>把角色演好、完成好角色要求</td>
<td>说明こなす不仅是做杂务，也能说把某个职责或角色拿得住。</td>
</tr>
<tr>
<td>日程をこなす</td>
<td>にっていをこなす</td>
<td>跑完日程、应付完安排</td>
<td>体现“量不少，但处理得过来”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>宿題をこなす</td>
<td>しゅくだいをこなす</td>
<td>把作业一项项做完</td>
<td>把こなす和“任务、份量、推进”这条线固定住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：こなす不是“成熟了”，而是“把任务顺手处理掉”；对象多半是工作、角色、日程这类要完成的事。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>水果摊上看成熟度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个买水果的场景里，你最自然会在“还青”“已经熟了”“完全熟透”之间判断；熟れる和完熟能一起锁住这条记忆线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：うれる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青いバナナ</td>
<td>あおいばなな</td>
<td>青香蕉、还没熟</td>
<td>场景对照</td>
<td>和熟れた构成最直接的未熟／已熟对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟れたバナナ</td>
<td>うれたばなな</td>
<td>熟了的香蕉</td>
<td>目标词</td>
<td>把うれる牢牢钉在水果自然成熟的场景里。</td>
</tr>
<tr>
<td>完熟バナナ</td>
<td>かんじゅくばなな</td>
<td>完全熟透的香蕉</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一场景里再把熟连到“火候更足”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在水果场景里，把熟先记成“到了能吃的火候”：熟れる是熟了，完熟是熟透了。</p>
<h3>职场里看熟练度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个工作现场里，会出现“还不熟”“能顺手做完”“已经是老手”三档，非常适合把こなす和熟練串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こなす</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>不慣れな新人</td>
<td>ふなれなしんじん</td>
<td>还不熟练的新人</td>
<td>场景对照</td>
<td>给熟练这条线设一个反面的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕事をこなす</td>
<td>しごとをこなす</td>
<td>把工作顺手做完</td>
<td>目标词</td>
<td>突出こなす是“做得顺、处理得过来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟練者</td>
<td>じゅくれんしゃ</td>
<td>熟练者、老手</td>
<td>等级对照</td>
<td>把“顺手做”再推进到“长期训练后的老练”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：工作场景里，熟不是单纯“知道”，而是“做得顺、做得稳，最后做到老练”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>じゅく：补习班的塾，不等于熟的“成熟／充分”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组里有两层关系：一层是同一个汉字“熟”的音读在不同复合词里展开；另一层是完全不同的汉字“塾”也读じゅく。也就是说，既有熟系列内部的同源展开，也有和它无关但同音的塾。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写；如果是熟，再看它和哪个字搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一听到じゅく就先想到补习班塾，或者把所有熟-词都混成一个意思；这组能一次拆开这两个误区。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>塾</td>
<td>じゅく</td>
<td>补习班、私塾</td>
<td>同音异义</td>
<td>是学校、考试、补课场景里的じゅく，不是熟的语义线。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读碰到同一个じゅく。</td>
<td>一旦看到学生、考试、老师、放学后上课，就先想到塾。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟語</td>
<td>じゅくご</td>
<td>熟语、合成词</td>
<td>目标词</td>
<td>同样常出现在学校场景，但这里是熟，不是塾。</td>
<td>同源；都是汉字熟的音读用法。</td>
<td>如果后面跟语，先想到语言学习术语，不要误入补习班那个塾。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟睡</td>
<td>じゅくすい</td>
<td>熟睡、睡得很沉</td>
<td>同读分工</td>
<td>这里的熟已经不是学校语境，而是“程度很足、很深”。</td>
<td>同源；同一个熟的音读在不同复合词里的语义展开。</td>
<td>如果后面跟睡，就把じゅく往“深、足、很到位”那边想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到じゅく先看字：补课考试是塾，写成熟之后再靠搭配字分成熟語、熟睡、熟練等。</p>
<h3>うれる：熟れる / 売れる / うれる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：熟れる和売れる本来不是同一来源，只是刚好同音；而平假名うれる会把这种偶然同音放大，因为不写汉字时两者外形完全一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这两个词都很常见，又都能在初中级阶段反复碰到；如果只听音或只看假名，非常容易串台。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>熟れる</td>
<td>うれる</td>
<td>成熟、熟了</td>
<td>目标词</td>
<td>主要说果实、庄稼自然变熟，语义是正向的。</td>
<td>非同源和语；只是和売れる偶然同音。</td>
<td>看到果物、実、稲、色变红变软、能吃了，就想到熟れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>売れる</td>
<td>うれる</td>
<td>畅销、卖得出去</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是商品、书、艺人、作品的市场表现，不是成熟。</td>
<td>非同源和语；和熟れる只是纯同音碰撞。</td>
<td>看到商品、销量、ヒット、人気，就想到売れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>うれる</td>
<td>うれる</td>
<td>只写假名时的模糊写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>不是新词，而是故意不写汉字时产生的歧义外形。</td>
<td>平假名表记；本身不提供词源信息，只会放大同音歧义。</td>
<td>如果只看到うれる，第一步别猜汉字，先找宾语：果实多半是熟，商品多半是売。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看宾语：果物・実なら熟れる，商品・本・芸人なら売れる；只写うれる时更要靠对象判断。</p>
<h3>こなす：熟す / こなす / 粉す</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こなす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：对记忆最实用的理解是：先有和语こなす，现代通常直接写平假名；按义不同，后来可借熟す去写“熟练地处理”，也可借粉す去写“弄成粉、碾碎”这一支。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易学了熟之后，就以为凡是こなす都该写成熟；但现代高频文本里通常写平假名，而少数场景下另有粉す这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>熟す</td>
<td>こなす</td>
<td>熟练地处理、顺手完成</td>
<td>目标词</td>
<td>强调技术感、熟练感、拿得住任务。</td>
<td>和语配汉字的借写用法，现代常被平假名こなす取代。</td>
<td>看到仕事、役、日程、ノルマ这类任务对象，就想到“做得顺”的熟す。</td>
</tr>
<tr>
<td>こなす</td>
<td>こなす</td>
<td>现代最常见的平假名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>普通文章里最自然、最常见，不必硬写汉字。</td>
<td>同一个和语词的现代中性表记，不是另一个词。</td>
<td>新闻、小说、日常写作里如果见到こなす，先按“把事处理掉”理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>粉す</td>
<td>こなす</td>
<td>碾成粉、弄碎成粉</td>
<td>同音异义</td>
<td>这条线偏低频，主要用来帮助记住书写分工，不是日常首选写法。</td>
<td>汉字借写；现代频率低，和熟す是否可追到同一更早来源对记忆帮助有限。</td>
<td>如果对象是药材、谷物、材料，真的是“变成粉”，才往粉す那边想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：任务、角色、日程多半是こなす／熟す；真变成粉才想到粉す，而且现代最常见的还是平假名こなす。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>熟れる vs 成熟する vs 腐る</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统地说成“熟／成熟／坏了”，但日语里对象和阶段分得很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>熟れる</td>
<td>うれる</td>
<td>成熟、熟了</td>
<td>目标词</td>
<td>主要说果实、谷物等自然变熟，强调到了吃或收获的时机。</td>
</tr>
<tr>
<td>成熟する</td>
<td>せいじゅくする</td>
<td>成熟</td>
<td>近义词</td>
<td>更常用于人、思想、产业、市场等抽象或正式语境；也可正式说果实成熟。</td>
</tr>
<tr>
<td>腐る</td>
<td>くさる</td>
<td>腐烂、坏掉</td>
<td>近义边界</td>
<td>不是“熟”，而是超过可食或可用边界，语义转负面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能吃、能收的时候多想熟れる；正式谈发展阶段多用成熟する；过头坏掉就是腐る。</p>
<h3>こなす vs 片付ける vs さばく</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能译成“处理、完成”，但日语里一个强调熟练顺手，一个强调弄完，一个强调量大和处理速度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こなす</td>
<td>こなす</td>
<td>熟练地处理、顺手完成</td>
<td>目标词</td>
<td>有“做得来、做得顺、处理得过来”的技术感和从容感。</td>
</tr>
<tr>
<td>片付ける</td>
<td>かたづける</td>
<td>收拾好、处理完</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是做完、清掉，不一定带熟练感。</td>
</tr>
<tr>
<td>さばく</td>
<td>さばく</td>
<td>快速处理、利落处分</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调手快、量大、处理感强，也常见于鱼、案件、订单等对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想强调熟练顺手，用こなす；只说弄完，用片付ける；强调量大、手快、处理感强，用さばく。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从果实熟到发展成熟、技能练熟</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：熟最容易先从“果实到了火候”来记，然后自然扩到发展阶段到位，再扩到技能老练。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>熟れる</td>
<td>うれる</td>
<td>成熟、熟了</td>
<td>核心义</td>
<td>这是最具体、最能看见的“到火候”画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>成熟</td>
<td>せいじゅく</td>
<td>成熟</td>
<td>引申义</td>
<td>把果实的“熟”推广到人、社会、市场、阶段发展。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟練</td>
<td>じゅくれん</td>
<td>熟练、老练</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“到火候”再推进到技能和经验上，像练到熟手。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先从能吃的熟记起，再推到发展成熟，最后推到技术练熟，这条线最顺。</p>
<h3>从火候足到程度深、事情顺</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦把熟抓成“程度到位”，它就不只管成长，还能解释深度状态和做事顺手。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>熟睡</td>
<td>じゅくすい</td>
<td>熟睡、睡得很沉</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是成长成熟，而是睡眠程度很足。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟読</td>
<td>じゅくどく</td>
<td>细读、精读</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把熟放到阅读上，就成了“读得很足、很细”。</td>
</tr>
<tr>
<td>熟す</td>
<td>こなす</td>
<td>熟练地处理、顺手完成</td>
<td>进一步引申</td>
<td>事情做到熟、做到顺，所以能从容应付。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：熟不只表示成长，也表示“做到很足”；睡得深、读得细、事做得顺，都能往这条线上记。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>熟れる和売れる同音但完全不是一回事；先看对象，果实庄稼是熟れる，商品作品是売れる。</li>
<li>こなす在现代日语里经常直接写平假名，不要因为没看到汉字就忘了它和“熟练地处理”这条意义线有关。</li>
<li>じゅく系词不要一律按中文一个“熟”硬译；先看是不是塾，再看熟和哪个字搭配，是成熟、深度还是老练。</li>
<li>熟れる是正向成熟，过头坏掉是腐る，不要把“熟了”和“坏了”混成同一阶段。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把熟想成水果到了火候。于是看到果物、実、稲，就用熟れる去记“自然熟了”；在水果摊上还可以顺着青的、熟了、完熟一路往上排。这个“到火候”的感觉再进到音读じゅく：成熟是发展到位，熟睡是程度很深，熟練是练到老到，听到じゅく先别急着想到塾，要先看写的是不是熟、再看搭配字。最后把它移到做事上，仕事をこなす就是把事做熟、做顺；若只见うれる先看宾语分熟れる和売れる，若只见こなす就先记住现代最常直接写平假名。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="純">
<h1>純</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>純最稳定的核心义是“里面不掺别的”，所以它的高频音读 じゅん 一路都围着“纯、净、原样”展开。最先记住的入口是 <code>純粋</code>，再把它分到几个最常见场景：材料成分里的 <code>純金</code>、感情气质里的 <code>純情</code>、商品标签里的 <code>純正品</code>、计算结果里的 <code>純利益</code>。最值得一起记的现实场景，是买配件时并排出现的 <code>純正品 / 非純正 / 互換品 / 正規品</code>，因为这能把“纯”自然延伸到“原厂、正宗”。另外一定要把同音 <code>じゅん</code> 的 <code>純 / 順 / 準</code> 拆开：它们不是同一条语义线，只是音读撞在一起。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：不掺杂、保持本来成分或性质的纯净状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先落在材料和成分上，再扩到动机、感情、类别本质，最后还能进入会计里表示“扣掉杂项后剩下的净额”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“纯”的感觉非常接近，直接借中文直觉来记最有效；更细的词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じゅん</td>
<td>jun</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词式复合词里，主要讲四类东西：材料和成分的纯度、性质和动机的纯粹、商品是否原厂正宗、以及扣除后的净额。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じゅん（jun）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词式复合词里，主要讲四类东西：材料和成分的纯度、性质和动机的纯粹、商品是否原厂正宗、以及扣除后的净额。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读即可，不必深究历史来源；记忆重点是它在复合词里很稳定地表示“纯/净/不夹杂”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：純粋（じゅんすい）= 纯粹；这个词最直接把“里面不掺别的”说出来，而且能顺着记到纯物质、纯动机、纯理论等多个高频场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>純粋</td>
<td>じゅんすい</td>
<td>纯粹</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>純金</td>
<td>じゅんきん</td>
<td>纯金</td>
<td>最直观的材料场景：没有掺别的金属，是这个字最容易落地的一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>純情</td>
<td>じゅんじょう</td>
<td>纯情、纯真的感情</td>
<td>把物质上的“不掺杂”转到感情上，就变成“不掺算计”。</td>
</tr>
<tr>
<td>純正</td>
<td>じゅんせい</td>
<td>纯正、原厂正宗</td>
<td>在商品标签里，純 会转成“不是别家混成的、是原厂那一份”。</td>
</tr>
<tr>
<td>単純</td>
<td>たんじゅん</td>
<td>单纯、简单</td>
<td>当“纯”落到结构上时，就有“成分不多、因素不杂”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>純利益</td>
<td>じゅんりえき</td>
<td>净利润</td>
<td>会计里表示把杂项扣掉后剩下的净额，是“纯”的数字化用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 じゅん，先想“里面没混别的”，再按材料、感情、商品、结构、净额这几条高频场景展开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买配件时看原厂标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常并排出现在网店筛选、打印机墨盒、汽车零件和手机配件页面里，不是硬凑近义词，而是真实购买决策里的并列选项。这里的 純 已经不是“纯洁”，而是“原厂、不混别家”的意思。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>純正品</td>
<td>じゅんせいひん</td>
<td>原厂正品</td>
<td>目标词</td>
<td>厂家自己出的那一款，通常价格更高，也最能体现 純 的“原样、正宗”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>非純正</td>
<td>ひじゅんせい</td>
<td>非原厂</td>
<td>场景对照</td>
<td>直接和 純正 对立，表示不是厂家原配。</td>
</tr>
<tr>
<td>互換品</td>
<td>ごかんひん</td>
<td>兼容品</td>
<td>菜单选项</td>
<td>重点是“能用”，不保证是原厂，常和 非純正 一起出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>正規品</td>
<td>せいきひん</td>
<td>正规品、正规渠道商品</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调渠道和真伪合法，不一定等于厂家原厂件，所以不能和 純正品 完全画等号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：买配件时看到 純正，就先想“原厂”；它和 非純正、互換品、正規品 是同一购物场景里的四个按钮。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>じゅん：純、順、準三条线要拆开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个都不是同一个词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在现代常用层面都落成了 じゅん。也就是说，它们同音不是因为意思有关，而是因为音读合流，所以只能靠语义场和搭配来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配主题：讲纯度、感情、净额是 純；讲顺序、流程、顺从是 順；讲标准、准备、准某级别是 準。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易在复合词里只听到一个 じゅん 就误写汉字，尤其是书面词很多、声音又近的时候。把三条高频语义线先拆开，拼写会稳很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>純</td>
<td>じゅん</td>
<td>纯、净</td>
<td>目标词</td>
<td>多作为构词成分出现，常见于 純粋、純金、純情、純利益 这条“去杂质”的语义线。</td>
<td>目标字本身；和本组共同假名的关系就是同一音读。</td>
<td>看到材料、感情、净额、原厂这些“去掉杂的以后剩下什么”的语境，就回到 純。</td>
</tr>
<tr>
<td>順</td>
<td>じゅん</td>
<td>顺、次序</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 順番、順調、手順、従順，核心不是“纯”，而是“按次序、顺着来”。</td>
<td>非同源；是另一汉字的音读，只是在日语里与 純 汇合成同一个 じゅん。</td>
<td>一旦句子里有顺序、步骤、流程、服从，就优先想到 順。</td>
</tr>
<tr>
<td>準</td>
<td>じゅん</td>
<td>准、标准、比正式低一级</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 準備、基準、標準、準決勝，核心是“以某标准为准”或“准某级别”。</td>
<td>非同源；也是另一汉字的音读，与 純 只是音读碰到同一个 じゅん。</td>
<td>看到标准、基准、准备、准决赛这类“靠着某标准”或“还差半步正式”的场景，就写 準。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 じゅん 先问自己：讲纯净写 純，讲次序写 順，讲标准或准某级别写 準。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>純粋、単純、清純的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词中文里都容易被说成“纯”或“单纯”，但日语里判断点完全不同：一个看有没有杂质，一个看结构是否复杂，一个看人物气质是否清洁端正。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>純粋</td>
<td>じゅんすい</td>
<td>纯粹</td>
<td>目标词</td>
<td>强调没有掺别的动机、成分、立场，适用面最广，可说 純粋な興味、純粋な水、純粋な理論。</td>
</tr>
<tr>
<td>単純</td>
<td>たんじゅん</td>
<td>简单、单纯</td>
<td>近义词</td>
<td>强调结构或逻辑不复杂，也可带“想法太简单”的语气；它不是“纯净”，而是“因素少”。</td>
</tr>
<tr>
<td>清純</td>
<td>せいじゅん</td>
<td>清纯</td>
<td>语气差异</td>
<td>多用于人物形象、气质、作品氛围，带干净端正的审美和道德色彩，不常替代 純粋 去说理论、动机或成分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：无杂质用 純粋，无复杂结构用 単純，人物气质清纯用 清純。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从不掺杂一路扩到净额</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 純，可以从最字面的“成分纯”一路扩到“动机纯”“感情纯”，再到财务里的“净”。只要抓住“把杂质、杂念、杂项拿掉”这个动作，很多词义都会自动连起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>純金</td>
<td>じゅんきん</td>
<td>纯金</td>
<td>核心义</td>
<td>最字面的出发点：金里不掺别的金属。</td>
</tr>
<tr>
<td>純粋</td>
<td>じゅんすい</td>
<td>纯粹</td>
<td>锚点</td>
<td>把实体的纯度抽象成性质、动机、立场上的纯。</td>
</tr>
<tr>
<td>純情</td>
<td>じゅんじょう</td>
<td>纯情</td>
<td>引申义</td>
<td>把“没有杂质”转到心里，就是感情不掺算计。</td>
</tr>
<tr>
<td>純利益</td>
<td>じゅんりえき</td>
<td>净利润</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“杂项”从数字里扣开后，剩下的就是净额。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：純 的扩展规律就是把“杂质”换成“杂念、杂项、杂因素”，骨架始终没变。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 <code>純粋</code> 和 <code>単純</code> 混用：前者是“不掺别的”，后者是“不复杂”。</li>
<li>不要见到 <code>じゅん</code> 就写成 <code>純</code>：顺序流程那条线多半是 <code>順</code>，标准准备那条线多半是 <code>準</code>。</li>
<li><code>純正</code> 在商品语境里常常是“原厂、正宗”，不是泛泛的“纯洁”。</li>
<li><code>純</code> 几乎靠复合词生存，学习时以 <code>純粋</code>、<code>純金</code>、<code>純正</code> 这类整词为单位去记，不必硬找常用训读。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把 <code>純</code> 先背成“去掉混进来的东西后，剩下那份干净的本体”。所以 <code>じゅん</code> 最先抓 <code>純粋</code>，一看就知道是“不掺别的”；往实体走就是 <code>純金</code>，往感情走就是 <code>純情</code>，往商品标签走就是 <code>純正品</code>，往数字结果走就是 <code>純利益</code>。买配件时把 <code>純正品 / 非純正 / 互換品 / 正規品</code> 一起记，就能记住它还有“原厂、正宗”这条线。再补上同音分流：讲纯净写 <code>純</code>，讲顺序写 <code>順</code>，讲标准或准某级别写 <code>準</code>；如果中文想说“纯粹、单纯、清纯”，日语里再分别落到 <code>純粋 / 単純 / 清純</code>，整条主线就稳了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="処">
<h1>処</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>処最稳的记忆核心不是单纯的“地方”或“处理”，而是“给东西一个去处、给事情一个处置方式”。一条高频线是音读 しょ，集中出现在 処理、対処、処置、処分 这类正式词里；另一条实用线是固定地点词里的 -こ，见于 此処・其処・彼処・何処。记忆时先用 何処 抓“地点”，再用 処理 抓“处理”，两条线就不会散。全局上再用“问路场景”“工单状态”“しょ 同音撞车”“処理系近义分工”四块来串，最容易复述。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：処的稳定核心可以记成：给人、事、物一个落点或去处。</p>
<p><strong>扩展</strong>：落在地点词里时，它就是“某个地方”；落在汉语式复合词里时，它扩展成“怎么安顿、怎么处理、怎么处置”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它想成“给东西找个去处”最有用；更细的字源考据对这次记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しょ</td>
<td>sho</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式、书面、职场、医疗、行政里的汉语式复合词，表示处理、处置、应对、规定做法等。</td>
</tr>
<tr>
<td>こ</td>
<td>ko</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在固定地点词里，如 此処・其処・彼処・何処；日常多写假名，但识字时很值得成组记住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しょ（sho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式、书面、职场、医疗、行政里的汉语式复合词，表示处理、处置、应对、规定做法等。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读，记忆上抓“处置/安顿”这条线就够；更细的音变细节不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：処理（しょり）= 处理；它最直接地把“给事情一个去处”变成“把事情处理完”，是最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>処理</td>
<td>しょり</td>
<td>处理</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>対処</td>
<td>たいしょ</td>
<td>应对，对付</td>
<td>和锚点词同属“怎么处理问题”一线，但更偏问题来了先应对。</td>
</tr>
<tr>
<td>処置</td>
<td>しょち</td>
<td>处置，措施</td>
<td>和锚点词同属“处理”，但更偏现场采取具体措施，常见于医疗或正式场合。</td>
</tr>
<tr>
<td>処分</td>
<td>しょぶん</td>
<td>处分，处理掉</td>
<td>和锚点词同属“处置结果”，比 処理 更像作出最后决定或把东西处理掉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式词里在讲“怎么处理、怎么安顿、怎么处置”，优先把 処 读成 しょ。</p>
<h3>读法2：こ（ko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在固定地点词里，如 此処・其処・彼処・何処；日常多写假名，但识字时很值得成组记住。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：更实用的记法是：把它当成地点词里的固定成分 -こ，不要把它当成能自由造词的普通训读。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：何処（どこ）= 哪里；它是最常遇到的地点疑问词，一见就能把 処 和“地方”这条线连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>何処</td>
<td>どこ</td>
<td>哪里</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>此処</td>
<td>ここ</td>
<td>这里</td>
<td>和锚点词属于同一组地点指示词，是对“哪里”的一种回答。</td>
</tr>
<tr>
<td>其処</td>
<td>そこ</td>
<td>那里</td>
<td>和锚点词属于同一组地点指示词，表示靠近对方或刚提到的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>彼処</td>
<td>あそこ</td>
<td>那边，那里</td>
<td>和锚点词属于同一组地点指示词，表示离双方都较远的地方。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：挂在 こ・そ・あ・ど 这一组指示词后面时，処 读 こ，只负责标记“地点”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>问路时的一组地点词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是同一个真实场景里最自然的一组：先问地点，再用不同距离的词回答。它们一起记，比单背 どこ 或 ここ 更稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>何処</td>
<td>どこ</td>
<td>哪里</td>
<td>目标词</td>
<td>用来发问：先问“哪个地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>此処</td>
<td>ここ</td>
<td>这里</td>
<td>场景对照</td>
<td>靠近说话人，是“哪里”的近身回答。</td>
</tr>
<tr>
<td>其処</td>
<td>そこ</td>
<td>那里</td>
<td>场景对照</td>
<td>靠近听话人或刚提到的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>彼処</td>
<td>あそこ</td>
<td>那边，那里</td>
<td>场景对照</td>
<td>离双方都较远，是第三档距离。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先用 どこ 问，再用 ここ・そこ・あそこ 回答；这组里的 -こ 就是 処 的“地点”线。</p>
<h3>工单状态里的処理三格</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在工作流、表单、后台、客服系统里，这三项经常成套出现，是最真实的“处理状态”对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>未処理</td>
<td>みしょり</td>
<td>未处理</td>
<td>等级对照</td>
<td>事情还没被碰到。</td>
</tr>
<tr>
<td>処理中</td>
<td>しょりちゅう</td>
<td>处理中</td>
<td>等级对照</td>
<td>事情已经进入处理流程。</td>
</tr>
<tr>
<td>処理済み</td>
<td>しょりずみ</td>
<td>已处理</td>
<td>等级对照</td>
<td>事情已经被安顿到位，可以关闭。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到状态标签时，核心词永远是 処理：把事情一步步处理到位。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>音读 しょ 的高频撞车</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源词，而是不同汉字进入日语后都汇到音读 しょ，所以在复合词前半截听起来一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域，尤其看后一个汉字和整词场景，不要先凭中文直觉猜字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把多个 しょ 开头的正式词混在一起；把它们放在同一组里看语义领域，区分速度会快很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>処理</td>
<td>しょり</td>
<td>处理</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 しょ 是 処，核心是处置、安顿、给出处理方式。</td>
<td>与 所・書・初 并不同源，只是都汇到音读 しょ。</td>
<td>后面若接 理・置・分・方 这类“处理/措施”方向的字，优先想 処。</td>
</tr>
<tr>
<td>所属</td>
<td>しょぞく</td>
<td>所属</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 しょ 是 所，偏“所在、隶属、机构位置”。</td>
<td>所 的音读碰巧也是 しょ，和 処 不是一条语义线。</td>
<td>谈归属、部门、机构、地点关系时，多半是 所。</td>
</tr>
<tr>
<td>書類</td>
<td>しょるい</td>
<td>文件，资料</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 しょ 是 書，偏书写、文书、文本。</td>
<td>書 的音读同样汇成 しょ，和 処 的“处理”线无关。</td>
<td>一旦进入文件、书面材料、阅读书写领域，就优先想到 書。</td>
</tr>
<tr>
<td>初期</td>
<td>しょき</td>
<td>初期</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 しょ 是 初，偏开始、第一次、初阶段。</td>
<td>初 的音读也是 しょ，属于另一组音读汇合。</td>
<td>讲开始、早期、第一次时，就不是 処，而多半是 初。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しょ 先别猜字，先看场景：处理处置是 処，所在所属是 所，文书材料是 書，开始阶段是 初。</p>
<h3>高频 こ 的三条路</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是整词完全同源同音，而是高频词里核心音节 こ 发生了来源混合：処 的 こ 主要活在地点词里，子 是本土词，個 是汉语音读。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和位置：是在指地点、在数东西，还是在说孩子/人。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：処 的这个读法主要活在固定词里，不容易单独记；拿它和最常见的 個、子 放一起，反而更容易立刻切分用途。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>何処</td>
<td>どこ</td>
<td>哪里</td>
<td>目标词</td>
<td>这里末尾的 こ 表“地方”，整词是在问“哪个地方”。</td>
<td>本土地点词由汉字 処 来承载这个 こ；与 個、子 并非同源。</td>
<td>前面如果是 ど・こ・そ・あ 这组指示词，就优先想到地点线的 処。</td>
</tr>
<tr>
<td>一個</td>
<td>いっこ</td>
<td>一个</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 こ 是数量单位，不是地点。</td>
<td>個 是汉语音读词，和地点词里的 処 不是一条来源线。</td>
<td>前面跟数字时，几乎一定是 個。</td>
</tr>
<tr>
<td>子ども</td>
<td>こども</td>
<td>孩子</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 こ 是“孩子”的意思，不是地点也不是数量。</td>
<td>子 是本土高频词，和 地点词里的 処 不同源。</td>
<td>一旦语境在家庭、孩子、人物称呼，就想到 子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 こ，先看槽位：指地点的是 処，跟数字走的是 個，说孩子的是 子。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像中文“处理”，但日语分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能翻成“处理”，但日语会按“流程做完、问题应对、现场措施、最后处分”来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>処理</td>
<td>しょり</td>
<td>处理</td>
<td>目标词</td>
<td>按流程把事务、数据、手续、垃圾等做完，最偏“把事情收束到位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>対処</td>
<td>たいしょ</td>
<td>应对，对付</td>
<td>近义词</td>
<td>问题来了先回应、先应付，不一定已经彻底解决。</td>
</tr>
<tr>
<td>処置</td>
<td>しょち</td>
<td>处置，措施</td>
<td>专业分工</td>
<td>对眼前状况采取具体措施，常见于医疗、紧急情况、正式说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>処分</td>
<td>しょぶん</td>
<td>处分，处理掉</td>
<td>语义差异</td>
<td>带结果裁断色彩，要么对人作处分，要么把物品处理掉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：流程做完叫 処理，问题来了先 対処，现场给措施是 処置，作最终裁断或丢弃是 処分。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“地方”扩展到“怎么安顿”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 処，先在地点词里保留“地方”的感觉，再在汉语式复合词里扩展成“给事情安排去处、决定处理方式”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>何処</td>
<td>どこ</td>
<td>哪里</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接保留“哪个地方”的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>此処</td>
<td>ここ</td>
<td>这里</td>
<td>核心义</td>
<td>把“地方”落到眼前的具体位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>処理</td>
<td>しょり</td>
<td>处理</td>
<td>引申义</td>
<td>把一件事安顿好、归到合适状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>対処</td>
<td>たいしょ</td>
<td>应对</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>面对问题时，决定怎么处理它。</td>
</tr>
<tr>
<td>処方</td>
<td>しょほう</td>
<td>处方，药方</td>
<td>固定搭配</td>
<td>给药和病情规定“该怎么处理、怎么用”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记住 処 是“地方/落点”，再推广成“给事情一个去处”，地点词和处理词就能连成一条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有中文“处理”都直接套成 処理；问题来了先用 対処，现场采取措施常用 処置，最终裁断或丢弃常是 処分。</li>
<li>此処・其処・彼処・何処 这一组里的 処 读 こ，但这个读法基本只活在固定地点词里，不要拿去套进 処理、処置 这类正式词。</li>
<li>辞典里还能见到 処 的 ところ 线，但现代日常更常写 所 或平假名；教学主线先抓 しょ 和地点词里的 -こ 更实用。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 処 记成“给东西一个地方，给事情一个去处”。地点线最好从 何処 开始：何処、此処、其処、彼処 是同一套问路和指路的词，里面的 -こ 都在说“地方”。处理线再抓 処理：未処理、処理中、処理済み 就像工单状态，说明 処 的核心是把事情安顿到位。然后再细分：问题来了先 対処，现场给措施是 処置，作出处分或处理掉是 処分。最后防混淆时记一句：しょ 先看领域，处理是 処，所属是 所，文书是 書，开始是 初。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="署">
<h1>署</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>署先不要散记，核心抓成“正式把名字、人员或职能挂上去、安到位”。现代日语里最该先学的是音读 しょ，最稳入口是 署名，再往外扩到 部署、警察署、署長。场景上可以把各种 〜署 当成城市里的官方办事机关一起记；辨音上则先把 しょ 分成 署 / 書 / 所 三条语义线。最后再用 署名・記名・サイン 的分工，卡住它在“写名字”场景里的正式度边界。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：正式地把名字、人员或职能挂上去、安到位。</p>
<p><strong>扩展</strong>：把名字正式写上去就是 署名；把人和职能安到位置上就是 部署；某项官方职能固定设立的机关就成了 〜署。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是直接抓住中文里熟悉的两条线：署名 和 部署。更细词源对初学记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しょ</td>
<td>sho</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式、行政、法律、组织相关的复合词里，尤其是“签署”“部门/配置”“官方机关名”这几类场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しょ（sho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式、行政、法律、组织相关的复合词里，尤其是“签署”“部门/配置”“官方机关名”这几类场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是现代学习最核心的读音，几乎都靠复合词来记。训读线有，但范围窄、书面度高，初学先抓 しょ 最划算。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：署名（しょめい）= 签名，署名；它最直接地把 署 的核心义表现出来：把自己的名字正式写上去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>署名</td>
<td>しょめい</td>
<td>签名，署名</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>部署</td>
<td>ぶしょ</td>
<td>部门；人员配置、安排</td>
<td>和 署名 一样都带“正式安到位”的感觉，只是对象从“名字”变成了“人和职能”。</td>
</tr>
<tr>
<td>警察署</td>
<td>けいさつしょ</td>
<td>警察署，警察局</td>
<td>同一个 しょ 扩成机关名后缀，表示官方职能设立在这里。</td>
</tr>
<tr>
<td>署長</td>
<td>しょちょう</td>
<td>署长</td>
<td>有了 署 这个机关，就自然会有管理这个机关的人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 しょ，先想“正式挂上、安到位”：能是签名，也能是部门、官署和署长。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>在城市里办事时去哪个 〜署</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都是真实生活里会接触到的官方办事机关，后缀都是 〜署，最适合放在一张“城市办事地图”里一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>警察署</td>
<td>けいさつしょ</td>
<td>警察署，警察局</td>
<td>场景对照</td>
<td>报案、失物、交通事故这类事情先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>消防署</td>
<td>しょうぼうしょ</td>
<td>消防署，消防局</td>
<td>场景对照</td>
<td>火灾、救援、防灾宣传这类事情对应它。</td>
</tr>
<tr>
<td>税務署</td>
<td>ぜいむしょ</td>
<td>税务署</td>
<td>场景对照</td>
<td>报税、税务手续、纳税咨询这类事情去这里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 〜署，先想“官方办事机关”；前面的行业词告诉你具体是哪一类机关。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しょ：官方的署，不等于文书的書，也不等于地点的所</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：署、書、所本来不是同一个词源，但进入日语后的汉字音在现代里都可读成 しょ，所以学习者会在复合词里反复遇到同音不同义的“しょ”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字本身，再看搭配领域；官方机构和签字多是 署，书本和文书多是 書，地点和设施多是 所。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把很多 しょ 词一股脑按字形或汉语感觉去猜，这组三分法能先把语义场切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>署</td>
<td>しょ</td>
<td>官署、签署之“署”</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 署名、署長、警察署，核心感觉是官方、正式挂名或设立。</td>
<td>目标字本身的音读。</td>
<td>一看到签名、官署、机关头衔，就优先往 署 这条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>書</td>
<td>しょ</td>
<td>书、本、文书之“書”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 書名、文書、辞書，核心是书写和文本。</td>
<td>不同汉字的音读，和 署 只是音读汇合，并非同源。</td>
<td>主题一旦是书、文件、写作，不要误判成 署。</td>
</tr>
<tr>
<td>所</td>
<td>しょ</td>
<td>处所、场所之“所”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 所長、所在地、刑務所，核心是地点和设施。</td>
<td>不同汉字的音读，和 署 只是音读汇合，并非同源。</td>
<td>只要说的是地点、机构所在或设施名，先往 所 这条线分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断 しょ 先别靠中文直觉，先分语义场：官方签署用 署，书本文书用 書，地点设施用 所。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>写名字时：署名 / 記名 / サイン</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统看成“签名”，但日语里正式度、法律感和使用场景分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>署名</td>
<td>しょめい</td>
<td>签名，署名</td>
<td>目标词</td>
<td>正式签署，常见于合同、声明、请愿书等，责任感和正式度最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>記名</td>
<td>きめい</td>
<td>写上姓名，记名</td>
<td>近义词</td>
<td>只是把名字写上去做识别，不一定强调签署效力；表格、名单、记名票常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>サイン</td>
<td>さいん</td>
<td>签名；名人签名；手势信号</td>
<td>语气差异</td>
<td>口语最常用，可指手写签名或明星签名，法律和公文味通常比 署名 弱。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要正式签署、承担责任，用 署名；只是写名字识别，多半是 記名；日常口语先想到 サイン。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“把东西正式安上去”扩成签名、编组和机关</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词都能从“把名字、人或职能正式放到位置上”来理解，不是互不相干的散词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>署名</td>
<td>しょめい</td>
<td>签名，署名</td>
<td>锚点</td>
<td>把自己的名字正式写上去。</td>
</tr>
<tr>
<td>部署</td>
<td>ぶしょ</td>
<td>部门；配置、安排</td>
<td>引申义</td>
<td>把人和职能安到各个位置上，所以既能指“部门”，也带“安排配置”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>警察署</td>
<td>けいさつしょ</td>
<td>警察署，警察局</td>
<td>固定搭配</td>
<td>某项官方职能固定设立在这里，于是 署 成了机关名后缀。</td>
</tr>
<tr>
<td>署長</td>
<td>しょちょう</td>
<td>署长</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>既然有 署 这个机关，就自然有管理这个机关的人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 署 记成“正式挂上、安到位”，就能顺着记住 署名、部署、〜署、署長 这一整条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 署 一上来就当成常用训读字背；现代学习主线先抓音读 しょ，字典里的 しるす 很书面、范围也窄。</li>
<li>部署（ぶしょ）在日语里很常是“部门”或“人员配置”，不要只按中文“战略部署”去理解。</li>
<li>〜署 主要是官方机关名后缀，普通办公室、柜台、店铺不用这个字。</li>
<li>署名 不等于所有“写名字”；正式责任感最强的是 署名，单纯填名常是 記名，日常口语里常说 サイン。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 署 记成“正式挂上、安到位”：把名字挂上去就是 署名，所以 しょ 的入口先背 署名。再往外推，把人和职能安到位置上是 部署，把公职功能固定设立的地方就是 警察署・消防署・税務署，这样 〜署 一看就知道是官方机关。遇到同音的 しょ 时，先别乱猜，先分三路：官方签署是 署，书本文书是 書，地点设施是 所。最后回到写名字场景，记住 署名 比 記名 更正式、更有责任感，日常口语则常说 サイン。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="諸">
<h1>諸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>諸最稳的感觉不是单纯“多”，而是“把多个相关的人事物合起来说”。音读「しょ」最常见，主要出现在諸問題、諸事情、諸費用这类正式书面词里，相当于“诸～、各项～”。训读「もろ」主要留在諸々、諸手、諸刃等固定和语表达里，带“整组一起、两边都在”的感觉。记忆时把它放进办手续场景的一整包事项、同音里的「しょ＝諸/書/署」「もろ＝諸/モロ/もろ」、以及「諸問題」和其他“各种问题”说法的分工里，最不容易混淆。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：不是单个，而是把多个相关项合并、统称地看。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以「しょ」常放在书面复合词前表示“诸、各项、种种”，而「もろ」保留为和语里“整组一起、两边都在”的旧读法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，只要抓两条线：汉语音「しょ」=正式书面里的“诸～”，和语「もろ」=固定表达里的“整组一起”；更细词源帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しょ</td>
<td>sho</td>
<td>音读</td>
<td>最常见的读法，主要用于正式、书面、概括性很强的汉语词，把多个相关事项合成一包来讲。</td>
</tr>
<tr>
<td>もろ</td>
<td>moro</td>
<td>训读</td>
<td>训读线不活跃，主要留在固定搭配和重叠式里，不靠自由造词来学。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しょ（sho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的读法，主要用于正式、书面、概括性很强的汉语词，把多个相关事项合成一包来讲。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；对记忆最重要的不是追词源，而是把它当成书面前缀“诸～/各项～”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：諸問題（しょもんだい）= 诸多问题、多个相关问题；它最清楚地展示了「しょ」不是只说数量多，而是把一组相关问题打包命名。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸問題</td>
<td>しょもんだい</td>
<td>诸多问题、多个相关问题</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>諸事情</td>
<td>しょじじょう</td>
<td>种种情况、诸般原因</td>
<td>和锚点词一样，都是正式地把零碎事项合起来说。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸外国</td>
<td>しょがいこく</td>
<td>诸外国、各个外国</td>
<td>把多个国家作为一组来谈，常见于新闻、评论。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸費用</td>
<td>しょひよう</td>
<td>各项费用、杂项费用</td>
<td>进入报名、合同、办事场景时，表示一整包费用项目。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「しょ」先想到“书面地把多个相关项一包说掉”。</p>
<h3>读法2：もろ（moro）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：训读线不活跃，主要留在固定搭配和重叠式里，不靠自由造词来学。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：旧和语读法；细究来源对记忆帮助不大，重点是记住它常带“整组一起、两边都在”的感觉。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：諸手を挙げて（もろてをあげて）= 举双手地、全力赞成地；一想到两只手一起举起来，就能把「もろ」记成“整组一起”的旧和语线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸手を挙げて</td>
<td>もろてをあげて</td>
<td>举双手地、全力赞成地</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>諸々</td>
<td>もろもろ</td>
<td>种种、诸多、各项杂事</td>
<td>把许多零碎东西一股脑儿收拢起来，是「もろ」最直接的“整包感”。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸刃の剣</td>
<td>もろはのつるぎ</td>
<td>双刃剑</td>
<td>从“两边都有刃”引出利弊并存，体现“双方都在”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸手</td>
<td>もろて</td>
<td>双手</td>
<td>和锚点词同源，是「もろ」最具体、最好想象的入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「もろ」别当成活跃前缀；把「諸々・諸手・諸刃」整组背下来最稳。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>报名/合同页面里的一整包事项</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词常一起出现在申请、入学、旅行、合同说明里，读者会在同一页连续看到它们；它们共同体现了「諸-」把零碎项目整包列出的功能。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸費用</td>
<td>しょひよう</td>
<td>各项费用</td>
<td>目标词</td>
<td>先看钱要花在哪些项目上。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸手続き</td>
<td>しょてつづき</td>
<td>各项手续</td>
<td>场景对照</td>
<td>再看流程上要办哪些步骤。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸条件</td>
<td>しょじょうけん</td>
<td>各项条件</td>
<td>场景对照</td>
<td>接着确认资格、限制和适用范围。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸注意</td>
<td>しょちゅうい</td>
<td>各项注意事项</td>
<td>场景对照</td>
<td>最后是容易忽略的提醒与禁则。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：办手续场景里看到「諸-」，就把它理解成“这一摊相关项目的总称”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しょ：諸 / 書 / 署</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来字义不同，但都以汉字音进入日语后汇到「しょ」这一音上，所以声音一样，语义却各走各路。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和后续搭配：谈“各种事项”多半是諸，谈书写文件多半是書，谈机关单位多半是署。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字时容易靠字形猜义，但听到「しょ」时更容易串错；把最常见的三条语义线分开，读复合词时就稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸</td>
<td>しょ</td>
<td>诸、各种、各项</td>
<td>目标词</td>
<td>常作前缀，后面接国家、问题、事情、费用等集合名词。</td>
<td>与这组共同假名的关系是音读汇合中的一支；核心义是“多个相关项”。</td>
<td>后面若是“问题、事情、外国、費用”这类一揽子名词，就优先想到諸。</td>
</tr>
<tr>
<td>書</td>
<td>しょ</td>
<td>书、写、文件</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是读写和文书，常见于図書、辞書、文書。</td>
<td>也是独立汉字经音读进入日语，与諸不是同源词，只是在日语里同音。</td>
<td>一旦场景转到书籍、写作、文件，就切到書这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>署</td>
<td>しょ</td>
<td>署、官署、机关</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是机关单位，常见于警察署、消防署、税務署。</td>
<td>同样是另一汉字的音读，与諸只是在日语里发生音读汇合。</td>
<td>碰到警察、税务、消防等机构名时，听见「しょ」就想到署。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「しょ」先分语义场：诸项是諸，书文件是書，官署单位是署。</p>
<h3>もろ：諸 vs モロ vs もろ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もろ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「モロ／もろ」本身多半是同一个现代口语词的不同写法；写成「諸」的「もろ」则是固定复合词里的旧和语读法。它们在声音上重合，但不是同一套活跃用法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和搭配：有汉字而且出现在固定词里，多半是諸；没有汉字、语气很口语，多半是モロ／もろ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常先学到口语里的「モロ」，再去读到「諸手」「諸刃」时容易把两条线混成一个现代口语词；这一组专门把书面固定词和口语副词切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸</td>
<td>もろ</td>
<td>双、整组、种种（旧和语线）</td>
<td>目标词</td>
<td>不常单独活用，主要活在諸々、諸手、諸刃等固定搭配里。</td>
<td>可视为和语旧层的汉字借写/训读线；和现代口语モロ不是同一套教学入口。</td>
<td>只要看到諸手、諸刃这类定型搭配，就回到“整组一起、两边都在”的諸。</td>
</tr>
<tr>
<td>モロ</td>
<td>もろ</td>
<td>直接地、赤裸裸地、毫不遮掩地</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代口语感很强，常写片假名来强调语气。</td>
<td>和下项「もろ」基本同源同词，只是片假名更显口语或强调；与諸这条固定古层线至少不是同一用法群。</td>
<td>没有汉字、语气很冲、常放在口语句子里时，先判成モロ。</td>
</tr>
<tr>
<td>もろ</td>
<td>もろ</td>
<td>直接地、完全地（口语写法较软）</td>
<td>同音异义</td>
<td>和モロ意思接近，但书写更平，常见于网络、轻松文体。</td>
<td>与モロ是同一个现代口语词的不同表记；和諸的关系对记忆来说可先视为非同一用法群。</td>
<td>平假名出现、上下文很口语时，把它和モロ当一组，不要误读成诸手那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看见汉字定型词用諸的「もろ」，看见口语副词就归到モロ／もろ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“各种问题”在日语里的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“各种问题”，但日语会区分是把问题打包、强调种类多、强调数量多，还是逐个拆开说。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸問題</td>
<td>しょもんだい</td>
<td>诸多问题、多个相关问题</td>
<td>目标词</td>
<td>书面、正式，把一组相关问题当成一个议题包。</td>
</tr>
<tr>
<td>さまざまな問題</td>
<td>さまざまなもんだい</td>
<td>各种问题</td>
<td>近义词</td>
<td>中性描述种类多，不像諸問題那样自带公文感。</td>
</tr>
<tr>
<td>複数の問題</td>
<td>ふくすうのもんだい</td>
<td>多个问题</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在数量超过一个，未必强调类型或整体打包。</td>
</tr>
<tr>
<td>個々の問題</td>
<td>ここのもんだい</td>
<td>各个问题、逐个问题</td>
<td>近义词</td>
<td>把整体拆开，一个个分别看。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：諸問題看“整包议题”，さまざま看“种类”，複数看“数量”，個々看“逐个”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>「しょ」线：书面里把多项并称</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都不是随便说“很多”，而是把同类事项作为一组来命名。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸問題</td>
<td>しょもんだい</td>
<td>诸多问题</td>
<td>锚点</td>
<td>把多项问题收拢成一个讨论对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸事情</td>
<td>しょじじょう</td>
<td>种种情况、诸般原因</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从问题扩到背景与缘由。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸説</td>
<td>しょせつ</td>
<td>诸说、各种说法</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把不同观点并列成一组。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸外国</td>
<td>しょがいこく</td>
<td>诸外国、各个外国</td>
<td>对象扩展</td>
<td>把多个国家作为集合来谈。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「しょ」不是单纯“多”，而是“把同类对象并称成一组”。</p>
<h3>「もろ」线：整组一起、两边都在</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组保留了和语旧层里更具象的感觉：不是抽象列项，而是整组、双边、全体一起出现。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もろ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>諸々</td>
<td>もろもろ</td>
<td>种种、各项杂事</td>
<td>锚点</td>
<td>把许多零碎东西一股脑儿收拢。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸手</td>
<td>もろて</td>
<td>双手</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体地体现“两只一起”。</td>
</tr>
<tr>
<td>諸刃</td>
<td>もろは</td>
<td>双刃</td>
<td>引申义</td>
<td>从“两边都有”引出利弊并存的形象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「もろ」线抓“整组/双边一起”，别把它当成还能自由套用的新前缀。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>把「諸」机械等同于“很多”容易失真；它更常是正式地把一整包相关事项并称。</li>
<li>「諸国／諸外国」和「各国」不完全一样；前者偏集合统称，后者偏逐一对应。</li>
<li>看到「もろ」别先套现代口语「モロ」；写成「諸」时通常是固定旧表达，如「諸々」「諸手」「諸刃」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把諸记成“不是一个，而是一整包相关项一起说”。看到音读「しょ」，先想「諸問題」：公文、通知、合同里还会连着出现「諸事情」「諸費用」「諸手続き」，它们都在把零碎事项打包命名。听到同音「しょ」时先按语义场分：各种事项是諸，书写文件是書，机关单位是署。再看到「もろ」就切到旧和语固定词：諸々是杂项一起算，諸手是两手一起，諸刃是两边都有刃；如果写成モロ／もろ而且语气很口语，那是现代副词，不是这条正式的「諸」线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="除">
<h1>除</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>除先记成「把某样东西从整体里拿开」。最该学的三条线是：训读のぞく，管日常里的去掉、除外；音读じょ，管书面复合词里的删除、排除、免除、扣除；以及固定词口袋里的じ，主要活在掃除这一家。最值得一起记的是规则说明里的「一部を除く」、界面按钮里的「削除／除外」、家务里的「掃除」，再配合同音辨析把 のぞく 和 覗く、じょ 和其他音读字分开。这样记，除就不会散成一堆孤立词。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把不需要的、妨碍的、或不算在内的东西从整体里拿开。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从「拿开实物」很自然扩到「把某项排除在范围外」，再扩到「把义务免掉」「把金额扣掉」「把数据删掉」。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深究考据，而是把三条读音都挂在同一条「拿开」线上：のぞく偏日常动作和范围句型，じょ偏正式复合词，じ主要整词记在掃除一家里。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>のぞく</td>
<td>nozoku</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于动词，既可以说把东西去掉，也可以说把某项不算在内；公告、规则、说明文里很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>じょ</td>
<td>jo</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式、书面的汉语词里，常见于删除、排除、免除、扣除这类复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>じ</td>
<td>ji</td>
<td>音读</td>
<td>这条读音生成力很弱，最该整词记的是掃除这一家；真实学习中高频，但不适合到处类推。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：のぞく（nozoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于动词，既可以说把东西去掉，也可以说把某项不算在内；公告、规则、说明文里很常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。对记忆来说，不必深究词源，抓住「从整体里拿开」这一核心就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：除く（のぞく）= 去掉；除外；一个词就能把这条读音最常见的两种用法串起来：去掉障碍物，以及把某项排除在范围外。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>除く</td>
<td>のぞく</td>
<td>去掉；除外</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>取り除く</td>
<td>とりのぞく</td>
<td>去除，清除</td>
<td>把锚点词拉回最具体的动作场景，强调是真正把妨碍物拿走。</td>
</tr>
<tr>
<td>一部を除く</td>
<td>いちぶをのぞく</td>
<td>除一部分外</td>
<td>展示它在说明文里的高频句型：不是物理移走，而是从范围里扣掉一项。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑音を除く</td>
<td>ざつおんをのぞく</td>
<td>去掉杂音</td>
<td>把具体去除和抽象去除连起来，说明这条读音很有生成力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のぞく先记成「从整体里拿掉」，所以既能是去掉东西，也能是把某项除外。</p>
<h3>读法2：じょ（jo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式、书面的汉语词里，常见于删除、排除、免除、扣除这类复合词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语词式音读。对学习者最重要的是把它和书面复合词绑定，而不是单独空背一个音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：除外（じょがい）= 排除在外；这个词最直接地把音读 じょ 和「从范围里拿出去」连上，既好懂又高频。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>除外</td>
<td>じょがい</td>
<td>排除在外</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>削除</td>
<td>さくじょ</td>
<td>删除</td>
<td>把除放到最常见的数字界面场景里，强化「从系统里拿掉」。</td>
</tr>
<tr>
<td>免除</td>
<td>めんじょ</td>
<td>免除</td>
<td>说明这条线不只删内容，也能把本来要承担的义务拿掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>控除</td>
<td>こうじょ</td>
<td>扣除</td>
<td>再往计算和制度场景扩展，展示「从总数里减掉」这一书面用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到正式复合词里表示删除、排除、免掉、扣掉，多半就读 じょ。</p>
<h3>读法3：じ（ji）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这条读音生成力很弱，最该整词记的是掃除这一家；真实学习中高频，但不适合到处类推。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最重要的是把它当成固定残留读法记在「掃除」词族里，细究历史来源帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：掃除（そうじ）= 打扫，清扫；频率极高，而且能自然带出大掃除、掃除機等一整组生活词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>掃除</td>
<td>そうじ</td>
<td>打扫，清扫</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大掃除</td>
<td>おおそうじ</td>
<td>大扫除</td>
<td>把锚点词放进年末家务场景里，强化「把脏东西清掉」。</td>
</tr>
<tr>
<td>掃除機</td>
<td>そうじき</td>
<td>扫除机，吸尘器</td>
<td>把锚点词扩到工具名，说明这条读音主要活在掃除家族里。</td>
</tr>
<tr>
<td>掃除する</td>
<td>そうじする</td>
<td>打扫</td>
<td>展示最日常的实际用法，帮助把这个固定读法直接整串记住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じ这条线不要散记，直接把「掃除」一家整体背下来最省力。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>家务里的清理动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一个家庭清洁场景里，但分工不同，能一起把 掃除 和 除 的本义钉住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>掃除</td>
<td>そうじ</td>
<td>打扫，清扫</td>
<td>目标词</td>
<td>处理空间里的灰尘、污垢，是家务场景里最直接的「除」。</td>
</tr>
<tr>
<td>片付け</td>
<td>かたづけ</td>
<td>收拾，整理</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是把东西归位，不一定真的去污。</td>
</tr>
<tr>
<td>洗う</td>
<td>あらう</td>
<td>洗</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是用水洗某个物件，不是打扫整个空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゴミを取り除く</td>
<td>ごみをとりのぞく</td>
<td>清除垃圾</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把「除」的核心动作直接说出来：把碍事物拿开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：家务里先分动作：掃除是清空间，片付け是归位，洗う是洗物件，取り除く是把障碍物拿开。</p>
<h3>通知和规则里的范围说明</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：公告、招生简章、使用说明里常把这些词放在一起出现，最能帮助记住 除く 的「除外」用法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のぞく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>全員対象</td>
<td>ぜんいんたいしょう</td>
<td>全员适用</td>
<td>场景对照</td>
<td>先给出默认范围：全部都算。</td>
</tr>
<tr>
<td>一部を除く</td>
<td>いちぶをのぞく</td>
<td>除一部分外</td>
<td>目标词</td>
<td>把少数项从整体范围里扣出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>例外</td>
<td>れいがい</td>
<td>例外</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明哪些情况不按一般规则算。</td>
</tr>
<tr>
<td>対象外</td>
<td>たいしょうがい</td>
<td>对象外，不适用</td>
<td>场景对照</td>
<td>把完全不计入范围的对象单独标出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说明文里看到 除く，常常不是「清掉东西」，而是「把某项从范围里扣掉」。</p>
<h3>电脑或表单里的处理按钮</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词常一起出现在同一界面上，最适合把音读 じょ 绑定到「系统性拿掉某项」的感觉上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>削除</td>
<td>さくじょ</td>
<td>删除</td>
<td>目标词</td>
<td>把文件、文字、记录从系统里删掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>除外</td>
<td>じょがい</td>
<td>排除在外</td>
<td>目标词</td>
<td>把某项从条件、名单、适用范围里排出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>保存</td>
<td>ほぞん</td>
<td>保存</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是拿掉，而是保留下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>復元</td>
<td>ふくげん</td>
<td>恢复</td>
<td>场景对照</td>
<td>把已经删掉的内容放回来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：界面里见到 じょ，多半和「拿掉某项」有关；删内容是削除，改范围是除外。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>のぞく：去掉、除外，还是往里看</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のぞく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「除く」里的「去掉」和「除外」本来就是同一个和语动词的用法分化；「覗く」则不是这条语义线，至少在教学上应视为另一词，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和句型。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到 のぞく 时最容易先只想到一个意思，但真实高频里至少要先分「除く」和「覗く」，而「除く」内部又要分动作义和范围义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>除く</td>
<td>のぞく</td>
<td>去掉，拿走</td>
<td>目标词</td>
<td>动词本义，真的把污垢、障碍、杂音等去掉。</td>
<td>和语动词本体；与下一个「除外」用法同源。</td>
<td>宾语如果是垃圾、障碍、杂音这类妨碍物，多半就是这个义。</td>
</tr>
<tr>
<td>除く</td>
<td>のぞく</td>
<td>除外，不算在内</td>
<td>目标词</td>
<td>说明范围时，把某项从整体里扣掉。</td>
<td>与上项是同一个词，同源分化出的高频句型用法。</td>
<td>看到「一部を除く」「Xを除いて」这类说明文格式，就先判成「除外」。</td>
</tr>
<tr>
<td>覗く</td>
<td>のぞく</td>
<td>窥看，往里看</td>
<td>同音异义</td>
<td>视线伸进去看里面，不是把东西拿掉。</td>
<td>与「除く」不属同一语义线，属于同音碰撞或资料不足。</td>
<td>后面若接 窓・穴・中・様子，就想到「往里看」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：范围、名单、障碍物用 除く，里面、缝隙、样子用 覗く。</p>
<h3>じょ：音读很多字都会撞到一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じょ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一来源，而是不同汉字进入日语后，音读都压到了 じょ 这一读法上，所以会形成大量同音碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字本身，再看语义领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到 じょ 很容易只靠声音猜，但这个音太常见，必须用汉字和场景把意思切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>除外</td>
<td>じょがい</td>
<td>排除在外</td>
<td>目标词</td>
<td>除 的 じょ 就是把对象从范围里拿出去。</td>
<td>除 的音读 じょ；与本字核心义直接相连。</td>
<td>只要是范围、名单、规则里「排出去」，先想到 除。</td>
</tr>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>同音异义</td>
<td>女 的 じょ 走的是性别线，不是去掉线。</td>
<td>女 的音读 じょ，与 除 无语义关系，只是音读汇合。</td>
<td>语境一旦是性别、女性相关，就锁定 女。</td>
</tr>
<tr>
<td>助手</td>
<td>じょしゅ</td>
<td>助手</td>
<td>同音异义</td>
<td>助 的 じょ 走的是帮助、辅助线。</td>
<td>助 的音读 じょ，非同源，属于音读汇合。</td>
<td>看到帮忙、辅助、协助的工作角色，就想到 助。</td>
</tr>
<tr>
<td>順序</td>
<td>じゅんじょ</td>
<td>顺序</td>
<td>同音异义</td>
<td>序 的 じょ 走的是次序、前后线。</td>
<td>序 的音读 じょ，非同源，属于音读汇合。</td>
<td>只要谈步骤、排列、前后关系，就想到 序。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 じょ 别先猜意思，先看汉字：除是排除，女是女性，助是帮助，序是顺序。</p>
<h3>じ：短音太容易撞车，先整词再看语义</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多汉字的音读都会落到 じ；对 除 来说，这个读法高频却主要保留在「掃除」一家里，所以它和其他 じ 词并不是同源，只是音读汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词，不要只靠一个 じ 猜字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者若只记「除=じょ」，会在 掃除 卡住；但把 じ 当成「掃除口袋」记，又能避免和别的 じ 音词混淆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>掃除</td>
<td>そうじ</td>
<td>打扫，清扫</td>
<td>目标词</td>
<td>除 在这里读 じ，是最该直接整词记住的高频词。</td>
<td>除 的固定残留音读；高频但生成力弱。</td>
<td>看到家务、打扫、清洁工具，就先想到 掃除 家族。</td>
</tr>
<tr>
<td>事件</td>
<td>じけん</td>
<td>事件</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じ 来自 事，不是 除。</td>
<td>事 的音读 じ，与 除 无关，属于音读汇合。</td>
<td>新闻、案件、麻烦事语境想到 事。</td>
</tr>
<tr>
<td>時間</td>
<td>じかん</td>
<td>时间</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じ 来自 時，不是 除。</td>
<td>時 的音读 じ，与 除 无关，属于音读汇合。</td>
<td>表示时间长度、几点几分时想到 時。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じ 太短别裸背；家务清洁一律先锁定 掃除，其他 じ 词再靠整词和领域区分。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>「去掉」这一带的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像「去掉、排除」，但日语会按对象和力度分工，不分清就容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>除く</td>
<td>のぞく</td>
<td>去掉；除外</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最宽的说法，既能真去掉，也能表示把某项不算在内。</td>
</tr>
<tr>
<td>外す</td>
<td>はずす</td>
<td>取下，拆开，脱开</td>
<td>近义词</td>
<td>重在从原来的位置、状态、配对关系上拿开，如眼镜、盖子、座位。</td>
</tr>
<tr>
<td>取り除く</td>
<td>とりのぞく</td>
<td>清除，去除</td>
<td>近义词</td>
<td>强调把障碍物、污垢、杂音等清掉，动作感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>排除する</td>
<td>はいじょする</td>
<td>排除</td>
<td>专业分工</td>
<td>书面而且力度更强，常用于人、意见、风险、歧视等不受欢迎对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通去掉先想 除く；从原位拿开是 外す；清除障碍用 取り除く；制度或立场上排斥用 排除する。</p>
<h3>费用制度里的「少付／不付」分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都译成减免，但日语把「免掉义务」「扣减金额」「打折便宜」分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>免除</td>
<td>めんじょ</td>
<td>免除</td>
<td>目标词</td>
<td>本来该交或该做，但规则上把这项义务拿掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>控除</td>
<td>こうじょ</td>
<td>扣除</td>
<td>专业分工</td>
<td>从金额、收入、税基里扣下一部分，不等于完全不用付。</td>
</tr>
<tr>
<td>割引</td>
<td>わりびき</td>
<td>打折</td>
<td>近义词</td>
<td>是商品价格优惠，不是制度上免掉义务。</td>
</tr>
<tr>
<td>無料</td>
<td>むりょう</td>
<td>免费</td>
<td>近义词</td>
<td>结果上不用付钱，但不强调「原本应付后来被免掉」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：义务被拿掉叫 免除，数字被扣下一块叫 控除，商品便宜叫 割引，直接不要钱叫 無料。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从清掉脏东西到删掉范围、义务、金额</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词把 除 的扩展方向排得很整齐：先是具体清除，再到抽象排除，最后进入制度、计算和数字界面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>掃除</td>
<td>そうじ</td>
<td>打扫，清扫</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的起点：把灰尘、污垢清掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>除く</td>
<td>のぞく</td>
<td>去掉；除外</td>
<td>锚点</td>
<td>把对象拿开，可以是实物，也可以是范围里的一项。</td>
</tr>
<tr>
<td>除外</td>
<td>じょがい</td>
<td>排除在外</td>
<td>引申义</td>
<td>把对象从适用范围里拿出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>削除</td>
<td>さくじょ</td>
<td>删除</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把文字、数据、记录从画面或系统里拿掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>免除</td>
<td>めんじょ</td>
<td>免除</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把本来要承担的费用、责任、义务拿掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>控除</td>
<td>こうじょ</td>
<td>扣除</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把一部分金额从总数里减出去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：不管读 そうじ、のぞく 还是 じょ，除 的底层动作都没变：把某样东西从整体中清出去。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>掃除 的 除 读 じ，不读 じょ；这条线最省力的方法是整词记成 掃除 家族。</li>
<li>のぞく 先分字：除く 是去掉或除外，覗く 是往里看；再分句型：Xを除く 常常是说明文里的「除外」。</li>
<li>除外 和 免除 不一样：除外 是从适用范围里排出去，免除 是原本在范围内，但义务被拿掉。</li>
<li>控除 和 割引 也别混：控除 是计算上扣减，割引 是买东西打折。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 除 记成「把东西从整体里拿开」。这一步最具体的是 掃除：把灰尘清掉，所以固定口袋里会读 じ。然后回到训读 のぞく：汚れや雑音を取り除く，是把障碍物拿走；一部を除く，是把某项从范围里扣出去。再往书面词扩，就变成音读 じょ：除外 是把对象排到范围外，削除 是把数据删掉，免除 是把义务拿掉，控除 是把金额减出去。听到 のぞく 先看宾语分 除く 和 覗く，看到 じょ 就先看汉字和领域，整条线就能顺着「清掉实物 → 排除对象 → 免掉义务 → 扣掉数字」一路背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="承">
<h1>承</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>承最稳的核心不是单纯“承认”，而是“把上面来的东西接下来”。所以音读“しょう”多出现在抽象复合词里，走“理解、接受、批准、继承、传承”这条线，如承知、承認、継承；训读“うけたまわる”则留在敬语现场，表示郑重地听取、接受、承办。最值得一起记的真实场景，是服务和职场里从“承る”到“承知しました”再到“ご了承ください”这一串。辨析时分两层：听到“しょう”先按语义场分承／証／賞，看到承知・了解・了承则先分“谁在接受、是在回复还是在通知”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是：把上面来的话、事、责任或东西接下来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“接下来”可自然扩成三条常见线：接下信息并表示知道/接受，接下请求并承担处理，接下前人的东西并继续传下去。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者，“承接／承认／继承”可以先看成同一条“接下来”的语义线；更细的古义对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>sho</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词式复合词，尤其常见于职场、公文、说明文里的理解、同意、批准、继承、传承等抽象词。</td>
</tr>
<tr>
<td>うけたまわる</td>
<td>uketamawaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于商务、服务、电话、书信里的郑重敬语，表示谦逊地听取、接受、承办。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しょう（sho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词式复合词，尤其常见于职场、公文、说明文里的理解、同意、批准、继承、传承等抽象词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；记忆重点不是音源，而是它在词里常带“接下并认下/传下”的功能。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：承知（しょうち）= 知道了；明白并接受；日常和商务都高频，一下就能带出“听到并接下来”这条核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承知</td>
<td>しょうち</td>
<td>知道了；明白并接受</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>承認</td>
<td>しょうにん</td>
<td>批准；认可</td>
<td>比“承知”更制度化：不是只听懂，而是正式认下它。</td>
</tr>
<tr>
<td>了承</td>
<td>りょうしょう</td>
<td>知悉并接受；谅解</td>
<td>常在通知和说明里出现，表示“请把这些条件先接住并接受”。</td>
</tr>
<tr>
<td>継承</td>
<td>けいしょう</td>
<td>继承；承袭</td>
<td>把“接下来”往时间线上拉长，变成接班、承继。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝承</td>
<td>でんしょう</td>
<td>传承；流传下来的说法</td>
<td>不是只自己接住，而是一代代接住再传下去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到复合词里的“しょう”，先往“接下并认下/传下”这条线想，最常落在承知・承認・了承・継承这一圈。</p>
<h3>读法2：うけたまわる（uketamawaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于商务、服务、电话、书信里的郑重敬语，表示谦逊地听取、接受、承办。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和“受ける/聞く”这条敬语表达线关系很近；细词源对实用记忆不关键，先记“郑重地接下来”最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：承る（うけたまわる）= （自谦）听取；接受；承办；这个词几乎就是这个读音的固定入口，店员、客服、公司回复里最常遇到。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承る</td>
<td>うけたまわる</td>
<td>（自谦）听取；接受；承办</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ご注文を承る</td>
<td>ごちゅうもんをうけたまわる</td>
<td>接受订单</td>
<td>最典型的服务场景：把顾客的请求郑重接下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご予約を承る</td>
<td>ごよやくをうけたまわる</td>
<td>接受预约</td>
<td>和“注文”同一类，都是正式接下对方委托。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご相談を承る</td>
<td>ごそうだんをうけたまわる</td>
<td>接受咨询；听取商谈</td>
<td>把“接单”扩到“接话、接问题”，仍然是敬语现场。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“うけたまわる”专门留给敬语现场，核心不是普通“接受”，而是郑重地把对方的话或委托接下来。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>客服与通知里的承字流程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个表达不是散着背，而是能在一次真实服务交流里按顺序出现：先接到请求，再回应自己已接住，最后提醒对方先接受条件。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ご注文を承る</td>
<td>ごちゅうもんをうけたまわる</td>
<td>接受订单</td>
<td>目标词/场景起点</td>
<td>店员先把顾客的要求郑重接下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>承知しました</td>
<td>しょうちしました</td>
<td>明白了，我接受处理</td>
<td>固定回应</td>
<td>表示自己已经把对方的话接住了。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご了承ください</td>
<td>ごりょうしょうください</td>
<td>请您事先理解并接受</td>
<td>注意事项提示</td>
<td>在说明限制、变更、免责条件后，把这些前提交给对方先接住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：服务场景里看到“承”，常是一条线：接到请求是承る，自己接住了是承知，对方先接住条件是ご了承ください。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しょう：承 / 証 / 賞</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字各自来自不同汉字的音读，进入日语后都落到“しょう”这一拍上，所以声音一样，但语义线并不相通。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和搭配的另一半汉字；音读“しょう”非常容易撞车，单靠发音几乎分不出来。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到“しょう”很容易只记住声音，把承知、保証、受賞之类混写；把三条高频语义线拆开最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承</td>
<td>しょう</td>
<td>接受、认可、承接这一线</td>
<td>目标词</td>
<td>多出现在承知、承認、了承、継承里，核心是“接下来并认下”。</td>
<td>音读汇合；和同组其他字不是同源词义，只是音读同落到“しょう”。</td>
<td>看到“理解、同意、继承、传承”这类语义，就优先想到承。</td>
</tr>
<tr>
<td>証</td>
<td>しょう</td>
<td>证明、凭证这一线</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在証拠、証明、保証里，核心是“拿得出证据/凭据”。</td>
<td>音读汇合；与承不是同源，只是汉字音读同音。</td>
<td>一旦句子里有“证明、证件、保证”，就往証那条线走。</td>
</tr>
<tr>
<td>賞</td>
<td>しょう</td>
<td>奖赏、得奖这一线</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在受賞、賞品、観賞里，核心是“奖或欣赏对象”。</td>
<td>音读汇合；与承不是同源，只是音读同音。</td>
<td>和比赛、奖品、获奖连在一起时，优先想到賞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“しょう”先别急着写字：“接受认可”是承，“证明保证”是証，“奖励得奖”是賞。</p>
<h3>うけたまわる：承る / うけたまわる / 受け賜る</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うけたまわる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有同一个日语敬语词，现代最常写作“承る”，也常为了易读写成平假名“うけたまわる”；“受け賜る”更多是结构说明或较旧/解释性写法，读音不变。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域；这组不是靠意思分，而是靠正式度和写法习惯分。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音几乎没有漂亮又高频的异字对手，教学上更实用的是把标准写法、假名写法和解释性写法放一起，避免误以为写法一变意思就变。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承る</td>
<td>うけたまわる</td>
<td>（自谦）听取；接受；承办</td>
<td>目标词</td>
<td>现代正式文面、商务敬语里最常见的标准写法。</td>
<td>同一日语词的标准汉字写法。</td>
<td>客服、店铺、公司回复里看到正式敬语模板，就先认这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>うけたまわる</td>
<td>うけたまわる</td>
<td>（同上）听取；接受；承办</td>
<td>异书同读</td>
<td>为了易读、避免生僻字或让语气更柔和时，会直接写成假名。</td>
<td>同一词的假名写法，不是新词。</td>
<td>网页说明、儿童向文字、想降低正式压迫感时，全假名也还是这一个词。</td>
</tr>
<tr>
<td>受け賜る</td>
<td>うけたまわる</td>
<td>（同上）听取；接受；承办</td>
<td>异书同读</td>
<td>能看出“受ける + 賜る”的结构感，但现代普通文章里很少拿它当常规写法。</td>
<td>多见于结构说明、较旧写法或解释性场合；现代常用度低。</td>
<td>只有在讲词形结构时才想到它，不要把它误当成现代最普通的写法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这组先按写法分，不按意思分：正式常写承る，易读时写うけたまわる，讲结构时才会提受け賜る。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>承知・了解・了承</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意和场景组重复“承知、了承”，因为场景组帮你记流程，这一组专门切使用边界：谁在回复，谁在接受条件。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承知</td>
<td>しょうち</td>
<td>知道了；明白并接受</td>
<td>目标词</td>
<td>多作对别人请求的回应，含“我接下来了”；对上级、客户、正式场合更稳妥。</td>
</tr>
<tr>
<td>了解</td>
<td>りょうかい</td>
<td>了解；掌握情况</td>
<td>近义词</td>
<td>重在内容已经理解；单独拿来回复上级或客户时，往往不如“承知しました”稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>了承</td>
<td>りょうしょう</td>
<td>知悉并接受；谅解</td>
<td>近义词/语域差异</td>
<td>多用于请对方事先接受前提、限制、变更，常见固定句是“ご了承ください”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：自己回对方请求，用“承知”；自己懂了内容，可说“了解”；请对方先接受条件，多用“了承”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>承：从接下信息到接下传统</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把“承”先记成“接下来，再认下来、传下去”最稳。这样一看，服务敬语、批准同意、继承传说其实是一条线，不是散词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承る</td>
<td>うけたまわる</td>
<td>（自谦）听取；接受；承办</td>
<td>核心义</td>
<td>最贴近人与人之间把话、请求直接接住。</td>
</tr>
<tr>
<td>承知</td>
<td>しょうち</td>
<td>知道了；明白并接受</td>
<td>引申义</td>
<td>从“接住对方的话”扩到“我知道并接受了”。</td>
</tr>
<tr>
<td>承認</td>
<td>しょうにん</td>
<td>批准；认可</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往前一步，不只是听懂，而是把它认定为有效。</td>
</tr>
<tr>
<td>継承</td>
<td>けいしょう</td>
<td>继承；承袭</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>重点从“认下”转到“接班、接过来继续”。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝承</td>
<td>でんしょう</td>
<td>传承；流传</td>
<td>固定搭配</td>
<td>人们把内容一代代接住再传下去，于是成了传统和传说。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“承”不是单纯“知道”，而是“接住以后继续处理”：可以处理信息，也可以处理资格、责任和传统。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“承知しました”“了解しました”“ご了承ください”当成同一句：承知是我接下委托，了解是我理解内容，了承多是请你先接受条件。</li>
<li>“承る”是敬语现场的词，日常聊天里更常用“受ける”“聞く”，不能随便把它当普通“接受”。</li>
<li>听到“しょう”别只凭声音写字；承、証、賞都是高频同音，先看语义场最稳。</li>
<li>“承認”也不是一切“允许”的总称；它偏“认可、批准”，和“許可”“認可”的使用边界并不一样。</li>
<li>“受け賜る”能帮你理解结构，但现代最常规、最该先背的写法仍然是“承る”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“承”背成“把东西接下来”。别人把订单、预约、咨询交给你，你郑重地接下来，叫“承る”；你把对方的话接住并回应“我知道了”，叫“承知”；你再往制度里走，把方案接住并认定有效，叫“承認”；把前人的东西接过来继续往后传，就是“継承”“伝承”。听到“しょう”时，先把“接受认可”的承和“证明凭据”的証、“奖励得奖”的賞分开；看到“承知・了解・了承”时，再按“谁在接受、是在回复还是在通知”来分。这样一条线背下来，承字就不会散成一堆零碎词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="将">
<h1>将</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>将最稳的记法不是分散去背，而是先抓一个动作：把人或事情往前带。音读しょう主要有两条高频线，一条是主将・将軍这类领头者，一条是将来这类往前的时间；训读まさに则是书面语里事情正要发生。场景上最适合用团体赛的主将・副将・大将一起记住扛队伍这条线，近义上再用将来／未来／今後和将に／いまにも／もうすぐ切开时间距离与文体。辨音时，しょう先按领域分成将・章・賞・勝，まさに先按意义分成将に的就要和正に的正是。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把人或事情带到前面、往前推进。</p>
<p><strong>扩展</strong>：落在人身上，就是率领、统率、担任主力；落在时间上，就是往前到将来，或事情将要发生。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接抓成前推这个动作：把人往前带是领队，把时间往前带是未来或即将。更细词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>shou</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于汉语词里，主要走两条线：一条是领头、统率、主力人物；一条是时间往前，表示将来、未来方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>まさに</td>
<td>masani</td>
<td>训读</td>
<td>主要见于书面语或说明文里的副词，表示事情正要发生，常和今、ちょうど、ところだ、ようとしている一类形式一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しょう（shou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于汉语词里，主要走两条线：一条是领头、统率、主力人物；一条是时间往前，表示将来、未来方向。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读。具体历史音变不必细究，记住它一出现，多半就是较书面的汉语词即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：将来（しょうらい）= 将来，未来；频率高，又能直接把将记成往前推到未来，是最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将来</td>
<td>しょうらい</td>
<td>将来，未来</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>主将</td>
<td>しゅしょう</td>
<td>主将，队长</td>
<td>同一条しょう线落到人身上，就是带队的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>将軍</td>
<td>しょうぐん</td>
<td>将军；幕府将军</td>
<td>把领头、统率放到军队和历史场景里。</td>
</tr>
<tr>
<td>武将</td>
<td>ぶしょう</td>
<td>武将</td>
<td>也是统率线，只是更固定在历史人物语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到将的しょう，先想往前带、领头；放在人上是主将和将军，放在时间上是将来。</p>
<h3>读法2：まさに（masani）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要见于书面语或说明文里的副词，表示事情正要发生，常和今、ちょうど、ところだ、ようとしている一类形式一起出现。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：更像带有汉文训读色彩的固定书面用法。现代日语常直接写成まさに，写成将に时通常是在强调即将这层意思。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：将に（まさに）= 正要，就要；直接抓住这个字在现代最有教学价值的独立用法：动作临门一脚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将に</td>
<td>まさに</td>
<td>正要，就要</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>今まさに始まる</td>
<td>いままさにはじまる</td>
<td>现在正要开始</td>
<td>今加まさに是现代最常见的出现框架。</td>
</tr>
<tr>
<td>将に出発するところだ</td>
<td>まさにしゅっぱつするところだ</td>
<td>正要出发</td>
<td>和ところだ或ようとしている连用时，马上发生的感觉最清楚。</td>
</tr>
<tr>
<td>将に崩れようとしている</td>
<td>まさにくずれようとしている</td>
<td>眼看就要崩溃</td>
<td>用于变化、破裂、开始等临界点动作时最容易抓住这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：まさに这条线别先想正确，先看后面是不是马上要发生的动作；若是，就往将に这边记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>团体赛里的带队与压阵</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学校社团、剑道柔道团体赛、体育新闻里，主将・副将・大将常在同一套排阵里出现，能把将记成队里扛责任的人。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>主将</td>
<td>しゅしょう</td>
<td>主将，队长</td>
<td>目标词</td>
<td>整队的代表和带头人。</td>
</tr>
<tr>
<td>副将</td>
<td>ふくしょう</td>
<td>副将，副队长</td>
<td>等级对照</td>
<td>紧贴主将，显示同一条带队线上的上下位。</td>
</tr>
<tr>
<td>大将</td>
<td>たいしょう</td>
<td>大将，压轴主力</td>
<td>等级对照</td>
<td>团体赛里常指最后一位、最能扛的选手。</td>
</tr>
<tr>
<td>先鋒</td>
<td>せんぽう</td>
<td>先锋，第一位出场者</td>
<td>场景对照</td>
<td>和大将形成前后对照，帮助看懂整套排阵。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进团体赛语境，就把将想成队里扛责任的人：主将带队，大将压阵。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しょう：将・章・賞・勝先按领域切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里比较的是词里那个しょう音位。将、章、賞、勝本来不是同一词族，只是不同汉字进入日语后，音读都并到しょう这一格里，所以同音不等于同义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域，再看搭配：未来和领队是将，书本结构是章，奖励是賞，比赛结果是勝。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易只凭声音或汉字印象猜义，这组能把最常见的几个しょう领域一下切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将来</td>
<td>しょうらい</td>
<td>将来，未来</td>
<td>目标词</td>
<td>时间线上的しょう。</td>
<td>目标字本身的音读，用于把时间往前推。</td>
<td>谈前途、以后、将来时，先想到将。</td>
</tr>
<tr>
<td>第一章</td>
<td>だいいっしょう</td>
<td>第一章</td>
<td>同音异义</td>
<td>文本结构上的しょう。</td>
<td>非同源，不同汉字的音读汇合。</td>
<td>见到章节编号、目录、论文结构，就选章。</td>
</tr>
<tr>
<td>受賞</td>
<td>じゅしょう</td>
<td>获奖</td>
<td>同音异义</td>
<td>奖励线上的しょう。</td>
<td>非同源，不同汉字的音读汇合。</td>
<td>有奖项、评选、获奖，就选賞。</td>
</tr>
<tr>
<td>優勝</td>
<td>ゆうしょう</td>
<td>夺冠，优胜</td>
<td>同音异义</td>
<td>胜负结果上的しょう。</td>
<td>非同源，不同汉字的音读汇合。</td>
<td>有比赛、战绩、冠军，就选勝。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：词里听到しょう，不要靠声音猜，先切领域：未来和领队是将，章节是章，奖项是賞，胜负是勝。</p>
<h3>まさに：将に／正に／まさに先按意义分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まさに</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里まさに常直接写假名；书面上又常用正に表正是、确实，用将に表就要、即将。它们在现代读音上汇到同一个まさに，但历史上是否应完全视为同一来源，对记忆并不关键。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看意义，再看后面的搭配：后面若是开始、变化、发生类动作，多半是将に；若是判断、强调正是，多半是正に。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把まさに只背成正是，结果读到将に出発する这类句子时误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将に</td>
<td>まさに</td>
<td>正要，就要</td>
<td>目标词</td>
<td>偏书面，强调事情临门一脚。</td>
<td>目标字的固定书面用法，重点在即将发生。</td>
<td>后面接出発する、始まる、崩れる这类马上发生的动作时想到将に。</td>
</tr>
<tr>
<td>正に</td>
<td>まさに</td>
<td>正是，确实</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏恰好如此、完全符合的判断强调。</td>
<td>和将に是否同源对记忆帮助有限，现代主要靠意义分工来区分。</td>
<td>若句子是在下判断、下定义、强调正是如此，先想正に。</td>
</tr>
<tr>
<td>まさに</td>
<td>まさに</td>
<td>现代常用的中性写法</td>
<td>同音异义</td>
<td>新闻、说明文、口语转写里常直接写假名，故意不细分汉字。</td>
<td>假名写法把两条意义线合流到同一读音上。</td>
<td>只见假名时，立刻回到上下文：是正是，还是就要。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到まさに先别急着翻成正是，先看后面是在下判断，还是在说动作马上发生。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>将来・未来・今後的时间分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像未来、以后，但日语里时间距离和用法对象不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将来</td>
<td>しょうらい</td>
<td>将来，前途</td>
<td>目标词</td>
<td>常说个人前途、职业规划、长远以后，也可泛指将来的事。</td>
</tr>
<tr>
<td>未来</td>
<td>みらい</td>
<td>未来</td>
<td>近义词</td>
<td>更抽象、更远，也常用于科技、社会、历史尺度。</td>
</tr>
<tr>
<td>今後</td>
<td>こんご</td>
<td>今后，从现在起</td>
<td>近义词</td>
<td>从当前往后这段时间，最适合计划、通知、安排。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说人生前途多用将来，说抽象远未来多用未来，说从现在往后安排多用今後。</p>
<h3>将に・いまにも・もうすぐ的临近感与文体</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像马上，但日语里一个偏书面、一个偏临界感、一个最日常。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将に</td>
<td>まさに</td>
<td>正要，就要</td>
<td>目标词</td>
<td>偏书面叙述，常和重大变化、说明文语气连用。</td>
</tr>
<tr>
<td>いまにも</td>
<td>いまにも</td>
<td>眼看就要，随时可能</td>
<td>近义词</td>
<td>更像一触即发，常带崩れそう、泣きそう等临界感。</td>
</tr>
<tr>
<td>もうすぐ</td>
<td>もうすぐ</td>
<td>马上，很快</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最口语，可用于车快到了、快开会了等普通场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式叙述用将に，临界悬念用いまにも，普通生活里的马上多用もうすぐ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>把人带在前面的将</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个将放在人身上，就是站在前面领队、统率、扛责任的人。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>主将</td>
<td>しゅしょう</td>
<td>主将，队长</td>
<td>锚点</td>
<td>现代最容易接触到的带队者。</td>
</tr>
<tr>
<td>将軍</td>
<td>しょうぐん</td>
<td>将军；幕府将军</td>
<td>核心义</td>
<td>把领头者扩到军队与政权层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>武将</td>
<td>ぶしょう</td>
<td>武将</td>
<td>引申义</td>
<td>固定在历史人物语境里的统率者。</td>
</tr>
<tr>
<td>大将</td>
<td>たいしょう</td>
<td>大将；头儿；王牌</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从正式领队再扩到口语里的头儿、压阵者。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：将放在人身上，就是各种带队者；从球队到军队，再到口语头儿，都是同一条领头线。</p>
<h3>把时间往前推的将</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个将放到时间上，就是把现在往前推；远的是未来，近到贴脸就是马上发生。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>将来</td>
<td>しょうらい</td>
<td>将来，未来</td>
<td>锚点</td>
<td>把时间推到较远的前方。</td>
</tr>
<tr>
<td>近い将来</td>
<td>ちかいしょうらい</td>
<td>不久的将来</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把未来拉近，但还没贴到眼前。</td>
</tr>
<tr>
<td>将に</td>
<td>まさに</td>
<td>正要，就要</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把未来压到眼前，变成马上发生。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：时间越靠近现在，将的前推感越强：远的是将来，贴脸的是将に。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>将来在日语里首先是未来、前途，不要按中文习惯先想到带来。表示带来、招来通常走もたらす、招く、招来这条线。</li>
<li>まさに看到汉字时要分将に和正に：前者是就要发生，后者是正是如此；只写假名时只能靠上下文判定。</li>
<li>各种しょう不要只凭声音猜：将偏领头或时间前推，章是章节，賞是奖项，勝是胜负。</li>
<li>大将的整词读音是たいしょう，不是把将单独念成たい；学复合词时要记整词，不要机械套单字音。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把将先记成把人或事情往前带。放在时间上，就是将来：现在往前推就是未来；再把这条时间线压到眼前，就成了书面语将に，也就是事情正要发生。放在人上，就是主将、将軍、武将这类站在前面带队的人；放到团体赛场景里，再用先鋒・副将・大将一起记住谁带队、谁压阵。遇到同音时，しょう先按领域切成将、章、賞、勝，まさに先按意义切成将に的就要和正に的正是，这样这个字就能从前推一口气连到未来、临近发生和领头者三条主线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="傷">
<h1>傷</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>傷最稳的核心不是“疼”，而是“受损后留下的伤痕，或进入受损状态”。训读里先抓住きず这条线：它最常说看得见的伤口、划痕、瑕疵，也能自然扩到心の傷。进到新闻、医学、法律和技术说明时，多半转成音读しょう，常见于軽傷・重傷・損傷这类正式复合词。再往动词展开，傷む是东西自己坏，傷める是把东西弄坏；最值得一起记的组块就是事故报道、二手商品页面，以及傷む/痛む、傷める/痛める/炒める这几组高频混淆线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：受损后留下的伤痕、缺口，或对象处于受损状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是身体和物品上的可见伤痕，再扩到旧伤、心理创伤、正式语里的损伤与伤害，最后扩成动词“自己受损”和“使其受损”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是考据，而是抓住它和“痛”的区别：傷更偏“损伤痕迹/损坏状态”，痛更偏“疼痛感觉”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きず</td>
<td>kizu</td>
<td>训读</td>
<td>日常里最常用，表示身体上的伤口、物品上的划痕或瑕疵，也能引申成心理创伤。</td>
</tr>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>sho</td>
<td>音读</td>
<td>多见于书面复合词，尤其是事故新闻、医学、法律、技术说明中，表示伤害、损伤和伤情等级。</td>
</tr>
<tr>
<td>いたむ</td>
<td>itamu</td>
<td>训读</td>
<td>多说食物、头发、材料、建筑等自己变坏、受损、走样，强调对象进入受损状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>いためる</td>
<td>itameru</td>
<td>训读</td>
<td>表示把东西弄伤、弄坏、损害品质，多见于食材、商品、家具、头发等对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きず（kizu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常里最常用，表示身体上的伤口、物品上的划痕或瑕疵，也能引申成心理创伤。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语核心词，先记“留下来的伤痕”就够了；比起“痛”，它更像看得见、留得住的损伤。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：傷（きず）= 伤、伤痕、瑕疵；单独这个词就把核心抓住了：不是疼一下，而是留下了损伤痕迹。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷</td>
<td>きず</td>
<td>伤、伤痕、瑕疵</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>切り傷</td>
<td>きりきず</td>
<td>切伤</td>
<td>和锚点词同属最基础的身体伤口场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>擦り傷</td>
<td>すりきず</td>
<td>擦伤</td>
<td>和切り傷一起记，能把きず先固定在“看得见的外伤”上。</td>
</tr>
<tr>
<td>心の傷</td>
<td>こころのきず</td>
<td>心灵创伤</td>
<td>把可见伤痕自然扩到心理层面，是这个读音最重要的抽象延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到きず，先想“留下来的伤痕或缺口”，再从身体扩到物品瑕疵和心理创伤。</p>
<h3>读法2：しょう（sho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于书面复合词，尤其是事故新闻、医学、法律、技术说明中，表示伤害、损伤和伤情等级。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读单独少用，最有效的记法是连着整组复合词一起背，不要孤立背一个しょう。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：重傷（じゅうしょう）= 重伤；它和軽傷成对出现最稳，最能把傷的正式读法固定成しょう。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>重傷</td>
<td>じゅうしょう</td>
<td>重伤</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>軽傷</td>
<td>けいしょう</td>
<td>轻伤</td>
<td>和锚点词构成事故报道里最常见的伤情分级。</td>
</tr>
<tr>
<td>損傷</td>
<td>そんしょう</td>
<td>损伤</td>
<td>把“受伤”扩到机器、结构、文件等一般受损。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>伤害</td>
<td>把“伤”进一步带进法律和犯罪语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式复合词里的傷，多半读しょう，重点不是一条伤口，而是“伤害/损伤”这类书面概念。</p>
<h3>读法3：いたむ（itamu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多说食物、头发、材料、建筑等自己变坏、受损、走样，强调对象进入受损状态。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最重要的是和痛む分开：傷む讲东西坏了，痛む讲哪里疼了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：傷む（いたむ）= 受损、变坏；把它记成“东西自己坏了”的自动词最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷む</td>
<td>いたむ</td>
<td>受损、变坏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>果物が傷む</td>
<td>くだものがいたむ</td>
<td>水果变坏</td>
<td>最典型的保存场景，说明它常用于食物。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪が傷む</td>
<td>かみがいたむ</td>
<td>头发受损</td>
<td>把“变坏”扩到美容护理场景，是高频固定搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>家が傷む</td>
<td>いえがいたむ</td>
<td>房屋受损、老化</td>
<td>再扩到建筑和材料，说明它不限于食物。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：いたむ这条线先别想“痛”，先想“东西自己坏了、走样了”。</p>
<h3>读法4：いためる（itameru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把东西弄伤、弄坏、损害品质，多见于食材、商品、家具、头发等对象。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和傷む成对记最省力：傷む是自己坏，傷める是把它弄坏。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：傷める（いためる）= 弄坏、损坏；看到を格宾语时，很容易锁定这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄坏、损坏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>野菜を傷める</td>
<td>やさいをいためる</td>
<td>把蔬菜碰坏、弄伤</td>
<td>和果物が傷む放在一起，正好形成自动/他动对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>商品を傷める</td>
<td>しょうひんをいためる</td>
<td>把商品弄坏</td>
<td>说明这个读音常用于物流、陈列、售卖场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪を傷める</td>
<td>かみをいためる</td>
<td>把头发弄伤、弄坏</td>
<td>和髪が傷む一起记，最容易看懂谁是原因、谁是结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：いためる就是“让对象出现傷”，抓住“把东西弄坏”这一点就不会和痛める混。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>急诊或事故报道里的伤情分级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个真实场景里，先看到的是具体外伤，再进入医生或新闻的正式分级说法，正好把きず和しょう两条线接起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>擦り傷</td>
<td>すりきず</td>
<td>擦伤</td>
<td>场景起点</td>
<td>最轻、最表面的日常外伤。</td>
</tr>
<tr>
<td>切り傷</td>
<td>きりきず</td>
<td>切伤</td>
<td>场景对照</td>
<td>和擦り傷一起先固定きず的身体伤口感。</td>
</tr>
<tr>
<td>軽傷</td>
<td>けいしょう</td>
<td>轻伤</td>
<td>等级对照</td>
<td>一进正式报道，伤口类型往往被概括成轻重等级。</td>
</tr>
<tr>
<td>重傷</td>
<td>じゅうしょう</td>
<td>重伤</td>
<td>等级对照</td>
<td>和軽傷成对，是しょう最强的新闻场景入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在“受伤”这个场景里，看到具体伤口多是きず线，进入正式伤情分级就转成しょう线。</p>
<h3>二手商品页面的品相说明</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是现代学习者最常遇到きず的一种真实场景，而且它天然和“污渍”“破损”形成选择对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きず</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>キズあり</td>
<td>きずあり</td>
<td>有划痕、有瑕疵</td>
<td>目标词</td>
<td>常指表面有痕，但不一定影响功能。</td>
</tr>
<tr>
<td>汚れあり</td>
<td>よごれあり</td>
<td>有污渍</td>
<td>场景对照</td>
<td>和キズ不同，重点是脏，不一定是材料本身受损。</td>
</tr>
<tr>
<td>破損あり</td>
<td>はそんあり</td>
<td>有破损</td>
<td>场景对照</td>
<td>比キズ更重，往往已经影响结构或功能。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：购物页里先分三层：キズ是表面瑕疵，汚れ是脏，破損是坏。</p>
<h3>食材和头发保养：自己坏还是被弄坏</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一生活场景里最容易同时出现傷む和傷める，学习者只要把“自己坏”和“把它弄坏”分开，读音和用法一起稳住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>果物が傷む</td>
<td>くだものがいたむ</td>
<td>水果变坏</td>
<td>目标词</td>
<td>对象自己进入受损状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪が傷む</td>
<td>かみがいたむ</td>
<td>头发受损</td>
<td>场景对照</td>
<td>护理语境里最常见的自动词用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>野菜を傷める</td>
<td>やさいをいためる</td>
<td>把蔬菜弄伤、弄坏</td>
<td>场景对照</td>
<td>有外力介入，转成他动词。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪を傷める</td>
<td>かみをいためる</td>
<td>把头发弄伤</td>
<td>场景对照</td>
<td>和髪が傷む成对，最能看出自动/他动差别。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是いたむ线，が多半是自己坏，を多半是把它弄坏。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>傷 / キズ / きず</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きず</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是不同来源的词碰巧同音，而是同一个和语きず在现代按书写和语域分工：漢字写一般意义的伤痕，片假名常写商品瑕疵，平假名常用于柔和语气或避免沉重感。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易只盯住“傷”这个汉字，但现实里在商品说明、客服页面和一般叙述中，三种写法都会遇到。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷</td>
<td>きず</td>
<td>伤痕、伤口、创伤</td>
<td>目标词</td>
<td>标准写法，范围最广，可用于身体、物品、心理。</td>
<td>同一和语きず的常规汉字写法。</td>
<td>一般文章、身体外伤、心の傷，这些场景先想傷。</td>
</tr>
<tr>
<td>キズ</td>
<td>きず</td>
<td>划痕、瑕疵</td>
<td>异书同读</td>
<td>中古商品、维修说明、商品页面特别常见。</td>
<td>同一和语きず的片假名表记，强调商品状态说明。</td>
<td>看到キズあり、微細なキズ、使用感这类页面，几乎就是它。</td>
</tr>
<tr>
<td>きず</td>
<td>きず</td>
<td>伤、伤痕</td>
<td>异书同读</td>
<td>常用于儿童文本、语气柔和或回避汉字的写法。</td>
<td>同一和语きず的平假名表记，不是另一个词。</td>
<td>不想写得太硬、太重时，就会退回きず。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：きず先别急着按意义分，先看写法：一般写傷，商品瑕疵常写キズ，语气放软常写きず。</p>
<h3>傷 / 賞 / 症</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字并不是同一和语分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇成了しょう。它们真正的区分方法，不是去猜字形，而是看所在领域。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一见到书面词里的しょう就容易混成一团，但“损伤”“奖励”“症状”其实是三条完全不同的语义线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷</td>
<td>しょう</td>
<td>伤、损伤（主要作语素）</td>
<td>目标词</td>
<td>单独少用，主要在重傷・損傷・傷害这类复合词里出现。</td>
<td>不同汉字音读汇合到しょう之一；现代主要作为复合词成分使用。</td>
<td>只要是受伤、损伤、伤害那条线，又带正式书面感，就锁定傷。</td>
</tr>
<tr>
<td>賞</td>
<td>しょう</td>
<td>奖、奖赏</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于受賞・賞金・懸賞等奖励语境。</td>
<td>与傷不同源，只是音读同为しょう。</td>
<td>看到奖项、奖金、获奖，一律往賞那边想。</td>
</tr>
<tr>
<td>症</td>
<td>しょう</td>
<td>症、症状</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于症状・後遺症・花粉症等医学语境。</td>
<td>与傷不同源，只是音读同为しょう。</td>
<td>只要是病症、症状、综合征语境，就不是傷。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读しょう先看领域：受伤损伤是傷，奖励是賞，症状病症是症。</p>
<h3>傷む / 痛む / 悼む</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いたむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：傷む和痛む语义距离很近，现代主要按“受损”与“疼痛”分工；悼む则是另一条“哀悼”线，只是碰巧也读いたむ。前两者更深的历史关系资料不足，不宜硬讲死。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组三词都很常见，而且中文都可能被粗略译成“痛/伤/难过”，不先分对象就最容易误写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷む</td>
<td>いたむ</td>
<td>受损、变坏</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是食物、头发、材料、建筑等东西本身。</td>
<td>可能和痛む有近缘关系，但现代分工已稳定为“损坏状态”；资料不足，不强作考据。</td>
<td>主语是水果、髪、家、家具这类“东西”，先想傷む。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛む</td>
<td>いたむ</td>
<td>疼、痛</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象多是胃、腰、头、胸或内心感受。</td>
<td>可能与傷む近缘，但现代主要走“疼痛感觉”这条线。</td>
<td>哪里疼、哪里发作、哪里不舒服，就写痛む。</td>
</tr>
<tr>
<td>悼む</td>
<td>いたむ</td>
<td>哀悼</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象是死者、逝去之人或其死亡。</td>
<td>与前二者不是同一语义线，属于偶然同音。</td>
<td>出现死者、追悼、冥福等语境时，一眼就切到悼む。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いたむ先看对象：东西坏了是傷む，身体心里疼是痛む，哀悼死者是悼む。</p>
<h3>傷める / 痛める / 炒める</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いためる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：傷める和痛める现代常按“损坏东西品质”与“弄疼身体部位”来分工；炒める则完全是烹调动作，只是读音刚好也一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和动作类型</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是书写上最常犯错的一组，尤其是看见いためる就凭感觉选字时，最需要有一个稳定判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄坏、损坏</td>
<td>目标词</td>
<td>宾语多是野菜、商品、家具、髪等品质会受损的对象。</td>
<td>可能与痛める近缘，但现代分工重点在“使物受损”。</td>
<td>宾语是物品、食材、品质、表面时，优先写傷める。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄疼、伤到</td>
<td>同音异义</td>
<td>宾语多是腰、膝、胃、喉等身体部位。</td>
<td>可能与傷める近缘，但现代分工重点在“造成疼痛或身体损伤”。</td>
<td>宾语是身体部位时，优先写痛める。</td>
</tr>
<tr>
<td>炒める</td>
<td>いためる</td>
<td>炒</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全是做菜动作，和损伤无关。</td>
<td>与前二者不同源，属偶然同音。</td>
<td>只要锅、油、蒜香、翻炒出现，就一定是炒める。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いためる先看宾语：物品品质受损是傷める，身体受伤疼痛是痛める，锅里翻炒才是炒める。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>傷・怪我・損傷</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“伤”，但日语里一个看痕迹，一个看受伤事件，一个看正式损害，不分开就会一直混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷</td>
<td>きず</td>
<td>伤痕、伤口、瑕疵</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是留下来的痕迹或缺口，可用于身体、物品，也可比喻心理。</td>
</tr>
<tr>
<td>怪我</td>
<td>けが</td>
<td>受伤、伤势</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是“人受了伤这件事”，口语里最自然，如怪我をする。</td>
</tr>
<tr>
<td>損傷</td>
<td>そんしょう</td>
<td>损伤</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏书面、技术、医学，用来客观描述受损程度，不太口语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说人受伤这件事先用怪我，看到伤痕或瑕疵用傷，正式报告里再用損傷。</p>
<h3>傷める・傷つける・痛める</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可译成“弄伤/伤害”，但日语里按宾语和结果分工得很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄坏、损坏</td>
<td>目标词</td>
<td>多用于食材、商品、家具、头发等品质或表面受损。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷つける</td>
<td>きずつける</td>
<td>伤害、刺伤、伤感情</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调“给对象留下伤”，对身体、感情、名誉都常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄疼、伤到</td>
<td>专业分工</td>
<td>宾语常是腰、膝、胃、喉等身体部位，重点是疼痛和受创。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：物品品质坏了用傷める，给人或感情留下伤常用傷つける，身体部位受伤发疼多用痛める。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从看得见的伤口扩到时间留下的旧伤</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组的核心始终没变，都是“留下来的损伤痕迹”，只是从新伤扩到旧伤，再扩到心理。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きず</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷</td>
<td>きず</td>
<td>伤痕</td>
<td>锚点</td>
<td>最基本的可见损伤。</td>
</tr>
<tr>
<td>切り傷</td>
<td>きりきず</td>
<td>切伤</td>
<td>核心义</td>
<td>把伤的来源具体化，仍然是表面留下的痕迹。</td>
</tr>
<tr>
<td>古傷</td>
<td>ふるきず</td>
<td>旧伤</td>
<td>引申义</td>
<td>同一个伤痕被时间保留下来，于是有了“旧伤”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>心の傷</td>
<td>こころのきず</td>
<td>心灵创伤</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“留下痕迹”从身体转到内心，是最自然的抽象化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：きず这条线一直在说“留下痕迹的损伤”，所以能从外伤一路扩到旧伤和心伤。</p>
<h3>从受伤程度扩到一般损害</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读しょう把“伤”抽象化了，不只描述人受伤，也能描述物体、结构、法律上的损害。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>軽傷</td>
<td>けいしょう</td>
<td>轻伤</td>
<td>锚点</td>
<td>正式伤情分级中的轻一档。</td>
</tr>
<tr>
<td>重傷</td>
<td>じゅうしょう</td>
<td>重伤</td>
<td>核心义</td>
<td>正式伤情分级中的重一档。</td>
</tr>
<tr>
<td>損傷</td>
<td>そんしょう</td>
<td>损伤</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“伤”扩到机器、文件、结构等一般受损。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>伤害</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往法律行为和加害结果上扩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しょう不是在看一道伤口，而是在给“受损”这件事做正式分级和抽象化。</p>
<h3>从静态的伤痕扩成动态的受损过程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个漢字不只表示名词“伤”，还很自然地扩成“自己受损”和“使其受损”两种动词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>傷む</td>
<td>いたむ</td>
<td>受损、变坏</td>
<td>核心义</td>
<td>对象自己进入损坏状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄坏、损坏</td>
<td>固定搭配</td>
<td>外力让对象出现傷。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷みやすい</td>
<td>いたみやすい</td>
<td>容易坏、容易受损</td>
<td>引申义</td>
<td>进一步把“受损”扩成对象的性质描述。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：静态的傷一旦动起来，就是：自己坏叫傷む，让它坏叫傷める。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把傷和痛混成一条线：傷先抓“受损痕迹/损坏状态”，痛先抓“疼痛感觉”。</li>
<li>きず在商品说明里常写成キズ，不是另一个词，只是书写和语域分工不同。</li>
<li>しょう多活在复合词里，单独很少说；看到重・軽・損等正式搭配时，优先往音读しょう上想。</li>
<li>いたむ/いためる先看自动他动：东西自己坏是傷む，用外力弄坏是傷める；身体哪里疼则多是痛む/痛める。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把傷背成“留下来的损伤痕迹或受损状态”。所以单独最常见的きず，是切り傷、擦り傷这种看得见的外伤，也能顺着“留下痕迹”扩到心の傷；在二手商品页面里，它常写成キズ，先看书写别误会成别的词。进到新闻、医学和法律时，这个字就变成正式的しょう线，最稳的入口是軽傷和重傷，再往外扩成損傷、傷害。这个字再动起来，就沿着同一条线展开：东西自己坏叫傷む，外力把它弄坏叫傷める；如果是身体在疼，就切到痛む/痛める，若是在锅里翻炒，那又是完全另一条线的炒める。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="障">
<h1>障</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>障最稳的核心不是“坏”，而是“挡住、妨碍正常通过或正常运作”。音读“しょう”主要活在正式复合词里，如“障害・故障・支障”，讲系统、机能、业务被阻住；训读“さわる”则多见于固定说法，如“体に障る・神経に障る”，表示对身体、情绪或安排有害、有碍。记忆时，一条线用“障害”串起报障/故障场景，一条线用“さわる≠触る”切开同音混淆。再把“障子”放进来，就能把“物理阻隔”一路连到“抽象障碍”和“对身体神经有碍”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：有东西挡在前面，使人、事、功能不能顺畅通过或运作。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“隔开、挡住”扩展到“妨碍进行”“机能受阻”“身体或情绪受损”，所以既有“障子”这种实物，也有“障害・故障・体に障る”这种抽象用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：直接借中文“障碍”的“障”来记最稳；日语里大多数常用词都沿着“阻住正常状态”这条线展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>shou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式复合词里，常讲障碍、残障、故障、业务受阻、屏障这类书面或专业场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>さわる</td>
<td>sawaru</td>
<td>训读</td>
<td>多出现在固定搭配里，表示对身体、神经、事情安排有害或有碍；单纯“摸”不用它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しょう（shou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式复合词里，常讲障碍、残障、故障、业务受阻、屏障这类书面或专业场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身的历史细节对记忆帮助不大；教学上抓住“障害”为中心最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：障害（しょうがい）= 障碍；残障；系统故障；一个词就把“阻碍正常生活”“机能受损”“系统出问题”三条常见主线收在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>障碍；残障；系统故障</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>故障</td>
<td>こしょう</td>
<td>故障</td>
<td>把“正常运作被阻住”落到机器和设备上。</td>
</tr>
<tr>
<td>支障</td>
<td>ししょう</td>
<td>妨碍；不便</td>
<td>把“阻碍”落到工作、手续、计划能不能顺利进行上。</td>
</tr>
<tr>
<td>障子</td>
<td>しょうじ</td>
<td>纸拉门；纸隔扇</td>
<td>保留了最直观的“隔开、挡住”实物感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“しょう”这条线，先想正式复合词里的“正常状态被阻住”。</p>
<h3>读法2：さわる（sawaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在固定搭配里，表示对身体、神经、事情安排有害或有碍；单纯“摸”不用它。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：词源细节对记忆帮助有限；实际学习上把它和“触る”按对象切开最重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：体に障る（からだにさわる）= 对身体有害；一上来就把“さわる”从“摸”切回“有碍、伤身”这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>体に障る</td>
<td>からだにさわる</td>
<td>对身体有害</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>神経に障る</td>
<td>しんけいにさわる</td>
<td>刺耳；让人心烦</td>
<td>和锚点同属“有碍”线，只是对象从身体换成神经和情绪。</td>
</tr>
<tr>
<td>差し障る</td>
<td>さしさわる</td>
<td>有妨碍；不方便</td>
<td>把“有碍”落到事情安排、说法是否方便上。</td>
</tr>
<tr>
<td>健康に障る</td>
<td>けんこうにさわる</td>
<td>有害健康</td>
<td>和“体に障る”同一健康场景，强化它不是“碰到”，而是“伤到”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到“さわる”先看对象：身体、神经、安排受影响时，多半是“障る”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>报修/报障现场的四分法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一件出问题的事，从系统、设备、程序、业务影响四个角度会用不同词，最适合并排记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>障碍；系统故障</td>
<td>目标词</td>
<td>运维或公告视角，强调服务、通信、机能出了问题。</td>
</tr>
<tr>
<td>故障</td>
<td>こしょう</td>
<td>故障</td>
<td>场景对照</td>
<td>设备、机器、零件本身坏了，偏机器。</td>
</tr>
<tr>
<td>不具合</td>
<td>ふぐあい</td>
<td>故障；bug；异常</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏软件、设计或状态不良，不一定是彻底坏掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>支障</td>
<td>ししょう</td>
<td>妨碍；不便</td>
<td>影响结果</td>
<td>强调结果：业务、生活、手续因此受影响。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一事故里，系统说“障害”，机器说“故障”，程序说“不具合”，影响层面说“支障”。</p>
<h3>劝人别硬撑时的三种障る</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：家人或同事提醒你“别这样了”时，最常落在身体、神经、安排三个对象上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さわる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>体に障る</td>
<td>からだにさわる</td>
<td>对身体有害</td>
<td>目标词</td>
<td>熬夜、喝酒、受凉这类场景最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>神経に障る</td>
<td>しんけいにさわる</td>
<td>刺耳；烦人</td>
<td>场景对照</td>
<td>声音、说话方式、重复动作让人烦时用。</td>
</tr>
<tr>
<td>差し障る</td>
<td>さしさわる</td>
<td>有妨碍；不方便</td>
<td>场景对照</td>
<td>说某件事现在不适合讲、不方便做时用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“障る”不是摸，而是“对某方面有碍”：可碍身体、碍神经、碍安排。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>以“障害”为入口的 しょうがい 同音组</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：单字音读“しょう”很少单独拿来辨义，所以这组退到最强锚点“障害”的整词层面来记：障・傷・生这几个字在这些词里首拍都落到“しょう”，后半又都接“がい”，于是整词都成了“しょうがい”。它们不是同源词，而是不同汉字音读在日语里汇合后造成的同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看第一字，再看语义领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三词对中文母语者尤其容易混，因为字形都熟、整词又完全同音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>障碍；残障；系统故障</td>
<td>目标词</td>
<td>重点在功能、生活、制度或系统被阻住。</td>
<td>“障”在这里取音读“しょう”；和“阻碍正常状态”这条语义线直接相连。</td>
<td>讲机能受损、生活受限、通信出问题时，先想“障害”。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>伤害；伤害罪</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点在身体受伤或法律上的加害。</td>
<td>“傷”在此也汇合成“しょう”；和“障”的语义无关，只是音读碰到一起。</td>
<td>一旦语境是受伤、暴力、保险、刑法，就不是“障害”而是“傷害”。</td>
</tr>
<tr>
<td>生涯</td>
<td>しょうがい</td>
<td>一生；终生</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全不是“阻碍”，而是人生全程。</td>
<td>“生”在此同样汇合成“しょう”；与前两项没有语义亲缘。</td>
<td>谈人生长度、终身学习、生涯规划时，看到的是“生涯”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听见“しょうがい”先看第一字：障=阻碍，傷=受伤，生=一生。</p>
<h3>さわる：不是都能写成“触る”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さわる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里至少并列着两条常用线：表示物理接触的“触る”和表示有害、有碍、犯忌讳的“障る”。再加上平假名“さわる”作为中性写法，所以这一组既有不同词义的同读并存，也有书写层面的合流。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：是手碰到东西，还是身体、神经、安排受到影响。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者最容易把所有“さわる”都自动写成“触る”，从而漏掉“障る”这条固定搭配线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障る</td>
<td>さわる</td>
<td>有害；有碍；刺耳</td>
<td>目标词</td>
<td>对象常是体、神经、事情安排。</td>
<td>与“触る”是否历史同源对记忆帮助有限；更重要的是现代分工已固定。</td>
<td>跟身体、神经、说话是否方便连在一起时，用“障る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>触る</td>
<td>さわる</td>
<td>碰；触摸</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是手、物、按钮、屏幕。</td>
<td>表示物理接触的常用写法；和“障る”在现代日语里是同读异义。</td>
<td>手去碰东西、操作设备时，优先写“触る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>さわる</td>
<td>さわる</td>
<td>平假名写法的“さわる”</td>
<td>同读异书写</td>
<td>不给汉字时，要靠上下文判断是“碰到”还是“有碍”。</td>
<td>不是新词源，而是把不同义项交给语境分辨的写法。</td>
<td>没给汉字就先看宾语：物体=“触る”线，身体/神经/安排=“障る”线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：手碰东西是“触る”，身体神经或安排受影响是“障る”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“妨碍”类的分工：障害・支障・妨害・邪魔</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“妨碍/障碍”，但日语按客观状态、结果影响、故意行为、口语挡事来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>障碍；残障；系统故障</td>
<td>目标词</td>
<td>偏客观状态，范围最广，可指身体机能、制度条件、系统服务。</td>
</tr>
<tr>
<td>支障</td>
<td>ししょう</td>
<td>妨碍；不便</td>
<td>近义词</td>
<td>偏正式书面，常说“〜に支障が出る”“支障はない”，强调做事是否受影响。</td>
</tr>
<tr>
<td>妨害</td>
<td>ぼうがい</td>
<td>妨碍；干扰</td>
<td>近义词</td>
<td>偏人的阻挠行为，常带故意性，如“営業妨害”。</td>
</tr>
<tr>
<td>邪魔</td>
<td>じゃま</td>
<td>碍事；打扰</td>
<td>语气差异</td>
<td>最口语，可指人或东西挡道，也可说“お邪魔します”那种打扰感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：客观障碍多用“障害”，业务受影响常说“支障”，故意拦阻是“妨害”，口语挡事最常说“邪魔”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从物理阻隔到机能受阻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把“障”先看成“挡住”，很多词就不散：能挡空间，也能挡功能和生活。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障子</td>
<td>しょうじ</td>
<td>纸拉门；纸隔扇</td>
<td>核心义</td>
<td>最像原始的“隔开、挡住”实物。</td>
</tr>
<tr>
<td>障壁</td>
<td>しょうへき</td>
<td>障壁；壁垒</td>
<td>引申义</td>
<td>从实墙扩到抽象壁垒。</td>
</tr>
<tr>
<td>故障</td>
<td>こしょう</td>
<td>故障</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>机器运作被阻住，于是变成“坏了”。</td>
</tr>
<tr>
<td>障害</td>
<td>しょうがい</td>
<td>障碍；残障；系统故障</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>人、制度、系统的正常机能被阻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有挡住空间的“障”，再有挡住功能和生活的“障”。</p>
<h3>训读线：对某方面有碍</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这条线不是“摸”，而是“让某方面不舒服、不顺或不合适”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>障る</td>
<td>さわる</td>
<td>有害；有碍</td>
<td>锚点</td>
<td>核心就是“碰出问题”而不是“摸到东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>差し障る</td>
<td>さしさわる</td>
<td>有妨碍；不方便</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“有碍”落到办事和表达上。</td>
</tr>
<tr>
<td>神経に障る</td>
<td>しんけいにさわる</td>
<td>让人心烦；刺耳</td>
<td>引申义</td>
<td>把“有碍”落到情绪和神经。</td>
</tr>
<tr>
<td>目障り</td>
<td>めざわり</td>
<td>碍眼；看着烦</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“有碍”落到视觉感受上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：训读线统一记成“有碍”：可碍事、碍神经、碍眼、碍身体。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“障害 / 傷害 / 生涯”都听成一个词就混过去；先看第一字和领域。</li>
<li>不要把所有“さわる”都写成“触る”；对象是身体、神经、安排时，优先想“障る”。</li>
<li>“障害”和“妨害”都像“妨碍”，但前者更像客观状态，后者更像有人故意妨碍。</li>
<li>IT 或服务公告里常说“障害”，不一定用“故障”；“故障”更像设备、零件本身坏了。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“障”记成“挡住正常通过或正常运作”。这条核心义进了音读就是“しょう”线，最先抓“障害”：系统出障害，机器会故障，办事会有支障，而最原始的实物版就是“障子”这种把空间隔开的东西。进了训读就是“さわる”线，但这里不是“摸”，而是“有碍”：体に障る是伤身体，神経に障る是烦到神经，差し障る是事情上不方便。听到“しょうがい”先看第一字分清“障害 / 傷害 / 生涯”，看到“さわる”先看对象分清“触る”和“障る”，这样就能把这个字整条记忆链连起来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="蒸">
<h1>蒸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>蒸最稳定的核心，不是单纯“蒸熟”，而是“热和水分变成热汽，把对象包住并继续起作用”。训读里，むす是主动去蒸，むれる是里面自己闷起来，むらす是关火后让余热余汽继续完成；音读じょう则集中在蒸気、蒸発、蒸留这类汉语词。最好把它想成一口盖着盖子的锅：你在蒸，锅上冒蒸気，关火后要蒸らす，捂太久里面会蒸れる。最该防的混淆是むれる和群れる撞音，以及蒸気、湯気、水蒸気这组看似都像“蒸汽”却分工不同。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把水分加热成热汽，让这股热汽包住对象并持续作用。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心可以自然扩到三条线：一是主动用蒸汽处理食物或对象，二是热和湿被困住后形成闷湿状态，三是把热汽本身名词化、再进入蒸发和蒸馏等理科工艺词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上直接分两条最有效：和语的むす家族管“被热汽包住”，音读的じょう家族管“蒸汽、蒸发、蒸馏”；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>むす</td>
<td>musu</td>
<td>训读</td>
<td>最常出现在做饭、加热、美容保养这类让热汽包住对象的场景里；重点是主动施加蒸汽。</td>
</tr>
<tr>
<td>むれる</td>
<td>mureru</td>
<td>训读</td>
<td>多说鞋里、衣服里、尿布里、口罩里这类封闭空间变得闷热潮湿；重点是状态自己出现，不是你去蒸它。</td>
</tr>
<tr>
<td>むらす</td>
<td>murasu</td>
<td>训读</td>
<td>最常见于做饭和泡饮料，表示加热后先别动，让余热、余汽、余水分继续把里面做匀。</td>
</tr>
<tr>
<td>じょう</td>
<td>jou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词、理科词、机器或工艺词里，说蒸汽、蒸发、蒸馏这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：むす（musu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常出现在做饭、加热、美容保养这类让热汽包住对象的场景里；重点是主动施加蒸汽。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最贴近核心义的和语读音，直接记成“用热汽把东西包起来”即可；更细来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：野菜を蒸す（やさいをむす）= 蒸蔬菜；最基础、最直观，一下就能看出这是主动用蒸汽处理对象。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>野菜を蒸す</td>
<td>やさいをむす</td>
<td>蒸蔬菜</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>肉まんを蒸す</td>
<td>にくまんをむす</td>
<td>蒸肉包</td>
<td>和锚点词同属厨房场景，都是把食物放进蒸汽里加热。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゅうまいを蒸す</td>
<td>しゅうまいをむす</td>
<td>蒸烧卖</td>
<td>同样是蒸，但对象从蔬菜换成点心，核心动作不变。</td>
</tr>
<tr>
<td>顔を蒸す</td>
<td>かおをむす</td>
<td>用蒸汽熏脸、蒸脸</td>
<td>把蒸从厨房扩到护理场景，但仍是让温热水汽包住对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：むす就是主动让热汽去包住对象，先想到锅里的食材，再扩到被蒸汽护理的对象。</p>
<h3>读法2：むれる（mureru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多说鞋里、衣服里、尿布里、口罩里这类封闭空间变得闷热潮湿；重点是状态自己出现，不是你去蒸它。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可当成むす家族里的状态词来记：热和湿被关住以后，里面就蒸れる。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：靴が蒸れる（くつがむれる）= 鞋里发闷、闷湿；最生活化、最常见，一想到不透气就容易连到这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>靴が蒸れる</td>
<td>くつがむれる</td>
<td>鞋里发闷、闷湿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>マスクの中が蒸れる</td>
<td>ますくのなかがむれる</td>
<td>口罩里面发闷</td>
<td>和锚点词同属封闭空间里的热湿积聚。</td>
</tr>
<tr>
<td>おむつが蒸れる</td>
<td>おむつがむれる</td>
<td>尿布里闷湿</td>
<td>对象换成贴身用品，仍然是“热和湿被困住”的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>ブーツの中が蒸れる</td>
<td>ぶーつのなかがむれる</td>
<td>靴靴里闷热闷湿</td>
<td>进一步强化“包得紧、不透气”这个使用环境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：むれる不是做动作，而是封住以后自己闷出来的热湿感。</p>
<h3>读法3：むらす（murasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于做饭和泡饮料，表示加热后先别动，让余热、余汽、余水分继续把里面做匀。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可当成むす之后的下一步：不是继续猛火，而是盖着等一下。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：ご飯を蒸らす（ごはんをむらす）= 焖饭、让饭回熟；这是最典型的固定搭配，最能看出“靠余热完成最后一步”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ご飯を蒸らす</td>
<td>ごはんをむらす</td>
<td>焖饭、让饭回熟</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>紅茶を蒸らす</td>
<td>こうちゃをむらす</td>
<td>闷泡红茶</td>
<td>从米饭扩到饮料，核心都是先等一会儿，让热和水分进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>コーヒーを蒸らす</td>
<td>こーひーをむらす</td>
<td>给咖啡粉闷蒸</td>
<td>手冲咖啡常见，用少量热水先让粉吸水鼓起，也是余热余水分先发挥作用。</td>
</tr>
<tr>
<td>炊き込みご飯を蒸らす</td>
<td>たきこみごはんをむらす</td>
<td>把炊饭焖一下</td>
<td>和锚点词同属饭类完成前的最后一步。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：むらす抓住“先等一下”：不是正在蒸，而是让余热余水分把最后一步做完。</p>
<h3>读法4：じょう（jou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词、理科词、机器或工艺词里，说蒸汽、蒸发、蒸馏这条线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读线直接抓代表词即可：见到科学、工业、气体过程，多半走じょう。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：蒸気（じょうき）= 蒸汽；它最能把蒸从厨房动作转成名词，也最常见。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蒸気</td>
<td>じょうき</td>
<td>蒸汽</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸発</td>
<td>じょうはつ</td>
<td>蒸发</td>
<td>把蒸扩到理科里的状态变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸留</td>
<td>じょうりゅう</td>
<td>蒸馏</td>
<td>把蒸汽再用于分离、提纯等工艺。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸散</td>
<td>じょうさん</td>
<td>蒸散</td>
<td>继续往理科、生物领域扩展，仍然是水分化为气体这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看见理科、工艺、机器里的蒸气发留一串词，优先想到音读じょう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>锅盖里的整套蒸流程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一口锅里能把蒸的几个常用读音一次串起来：先蒸食材，锅里起蒸気，关火后蒸らす，密不透气时里面会蒸れる。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>野菜を蒸す</td>
<td>やさいをむす</td>
<td>蒸蔬菜</td>
<td>目标词/固定搭配</td>
<td>动作起点：主动让食材吃到蒸汽。</td>
</tr>
<tr>
<td>鍋から蒸気が立つ</td>
<td>なべからじょうきがたつ</td>
<td>锅里冒出蒸汽</td>
<td>场景对照</td>
<td>看到白气，就把音读じょう和名词蒸気连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご飯を蒸らす</td>
<td>ごはんをむらす</td>
<td>焖饭</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是继续开火，而是利用余热和余汽。</td>
</tr>
<tr>
<td>蓋の中が蒸れる</td>
<td>ふたのなかがむれる</td>
<td>盖子里面变得闷湿</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景里的结果状态：热和湿被关在里面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想象一口盖着盖子的锅：蒸す是做动作，蒸気是冒出来的热汽，蒸らす是关火后再等一下，蒸れる是热湿闷在里面的状态。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>むす：先看蒸什么对象</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里没有硬找冷门异字同音，而是退到最有教学价值的做法：把同一个和语动词むす按对象分开。三项都同源，差别不在来源，而在你让热汽包住什么。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者会把むす只锁在蒸菜上，但真实使用里，蒸包子、蒸点心、蒸脸都走这一读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>野菜を蒸す</td>
<td>やさいをむす</td>
<td>蒸蔬菜</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准的厨房用法，强调食材直接接受蒸汽。</td>
<td>同源：都来自同一个和语动词むす。</td>
<td>看到生食材放进蒸锅，先想到这个。</td>
</tr>
<tr>
<td>肉まんを蒸す</td>
<td>にくまんをむす</td>
<td>蒸肉包</td>
<td>同读异用途</td>
<td>对象换成熟食或半成品，仍然是靠蒸汽加热。</td>
<td>同源：还是同一个むす，只是对象改成点心和面食。</td>
<td>看到包子、烧卖、馒头一类，读音仍然是むす。</td>
</tr>
<tr>
<td>顔を蒸す</td>
<td>かおをむす</td>
<td>蒸脸</td>
<td>同读异用途</td>
<td>从烹饪扩到护理，核心仍是让温热水汽包住对象。</td>
<td>同源：不是新词源，只是使用场景从厨房扩到护理。</td>
<td>看到蒸汽护理、蒸脸、美容，就把同一个むす往非食物对象上延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：むす先别找别的汉字，先看被热汽包住的是什么；只要是主动让蒸汽去作用，多半就是这条线。</p>
<h3>むれる：闷湿，还是扎堆</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：蒸れる和ムレる其实是同一个词的不同书写；群れる则是另一条和语动词，原义是聚成一群，只是刚好也读むれる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听到むれる时，中文母语者容易都往“闷”上靠；但如果主语是人群、动物，就常常不是蒸而是群。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蒸れる</td>
<td>むれる</td>
<td>闷热、闷湿</td>
<td>目标词</td>
<td>多用于鞋、衣服、口罩、尿布这类包住身体的东西。</td>
<td>同源：这是目标字本身的和语用法。</td>
<td>看到鞋、袜子、尿布、口罩，就优先判成蒸れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>群れる</td>
<td>むれる</td>
<td>成群扎堆</td>
<td>同音异义</td>
<td>说人或动物聚在一起，不带热湿感。</td>
<td>非同源：只是偶然同音的另一条和语动词。</td>
<td>主语如果是人群、鱼群、孩子们，先往群れる想，不要往闷湿想。</td>
</tr>
<tr>
<td>ムレる</td>
<td>むれる</td>
<td>闷热、闷湿（片假名广告写法）</td>
<td>同读异书写</td>
<td>商品文案里常用片假名来强调体感，意思还是蒸れる。</td>
<td>同源：只是蒸れる的片假名表记。</td>
<td>看到透气鞋、内衣、尿布广告里的ムレる，直接还原成蒸れる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：むれる先看对象：热湿环境是蒸れる，人和动物扎堆才是群れる。</p>
<h3>むらす：都是先别动的那一下</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むらす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组也不是不同来源的撞音词，而是同一个むらす按饮食对象分工。共同点不是“蒸”字面动作，而是加热后先等一会儿，让余热余水分继续工作。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看流程位置</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多人只会把むらす记成焖饭，但茶和咖啡里也常用；只要是在完成前需要静置片刻，这条线就能接起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ご飯を蒸らす</td>
<td>ごはんをむらす</td>
<td>焖饭</td>
<td>目标词</td>
<td>电饭煲刚跳起后先别开盖，让饭粒回熟。</td>
<td>同源：同一个むらす在米饭场景里的代表用法。</td>
<td>看到饭刚煮好还不能马上开盖，就想到むらす。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅茶を蒸らす</td>
<td>こうちゃをむらす</td>
<td>闷泡红茶</td>
<td>同读异用途</td>
<td>倒入热水后先等一会儿，让茶味出来。</td>
<td>同源：从米饭扩到茶，但都是让热和水分继续起作用。</td>
<td>茶包或茶叶冲下去后那段等待时间，就是むらす。</td>
</tr>
<tr>
<td>コーヒーを蒸らす</td>
<td>こーひーをむらす</td>
<td>给咖啡粉闷蒸</td>
<td>同读异用途</td>
<td>手冲时先少量注水，让咖啡粉吸水鼓起。</td>
<td>同源：还是同一个むらす，只是对象变成咖啡粉。</td>
<td>看到手冲教程里先注一点热水再等几秒，就想到むらす。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：むらす的判断口诀是先别动：如果重点在等待余热余水分完成最后一步，就用它。</p>
<h3>じょう：声音一样，领域完全不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：蒸、情、城各自是不同汉字的音读，进入日语后都汇到じょう这一音上；它们不是一条语义线，只是音读恰好同形。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读词里只听见じょう很容易误判，真正有效的分法不是死背声音，而是看它落在蒸汽、情感信息还是城堡建筑领域。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蒸気</td>
<td>じょうき</td>
<td>蒸汽</td>
<td>目标词</td>
<td>是热和水分这条蒸字主线，常见于工艺和物理场景。</td>
<td>音读汇合：蒸这一支和其他项不同源，只是同读じょう。</td>
<td>看到気、発、留、散这类理科工艺后字，就优先锁定蒸。</td>
</tr>
<tr>
<td>情報</td>
<td>じょうほう</td>
<td>信息、情报</td>
<td>同音异义</td>
<td>走的是情这条感情、信息线，和蒸汽无关。</td>
<td>音读汇合：不是蒸的引申，而是另一汉字情的音读。</td>
<td>后面接報、熱、緒时，多半是情不是蒸。</td>
</tr>
<tr>
<td>城下町</td>
<td>じょうかまち</td>
<td>城下町</td>
<td>同音异义</td>
<td>走的是城堡、城镇这条建筑地理线。</td>
<td>音读汇合：也是另一汉字城的音读，不和蒸同源。</td>
<td>看到城、郭、下町、主时，就往城那条线走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じょう不能只靠声音猜，先看后面的字和语义领域：气体工艺是蒸，感情信息是情，城堡地理是城。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>蒸気・湯気・水蒸気</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“蒸汽、水汽”，但日语里分工很清楚：生活场景、理科概念、工业语感不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蒸気</td>
<td>じょうき</td>
<td>蒸汽</td>
<td>目标词</td>
<td>偏工艺、机器、物理现象，也可说压力蒸汽、蒸汽机这类。</td>
</tr>
<tr>
<td>湯気</td>
<td>ゆげ</td>
<td>热食、热水冒出的白气</td>
<td>近义词</td>
<td>最生活化，锅、汤、洗澡水上面冒出来的白气通常先说它。</td>
</tr>
<tr>
<td>水蒸気</td>
<td>すいじょうき</td>
<td>水蒸气</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏理科术语，指水成为气体的状态，常不强调你肉眼看到的白气。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：锅上看见白气先想湯気；理科讲状态用水蒸気；讲工艺、压力、机器时更像蒸気。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从锅里的热汽，到理科里的蒸发</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个蒸字可以沿着“热汽作用于对象”一路扩展：先是动作，再是余热处理，再是闷湿结果，最后把热汽本身和相关过程抽象化。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蒸す</td>
<td>むす</td>
<td>蒸</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最直接体现“主动让热汽包住对象”。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸らす</td>
<td>むらす</td>
<td>焖、闷泡</td>
<td>引申义</td>
<td>从主动蒸，扩到让残留的热和湿继续把里面做匀。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸れる</td>
<td>むれる</td>
<td>闷热、闷湿</td>
<td>引申义</td>
<td>从动作再扩到结果状态：热和湿被关在里面。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸気</td>
<td>じょうき</td>
<td>蒸汽</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把那股热汽本身名词化。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸発</td>
<td>じょうはつ</td>
<td>蒸发</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往理科词扩展，变成液体化为气体的过程。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：蒸这一字的扩展规律很直：先有热汽包住对象，再有余热处理和闷湿状态，最后才进入蒸汽和蒸发这些抽象名词。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>蒸す和蒸らす不要混：蒸す是主动去蒸，蒸らす是关火后先别动，让余热余汽继续完成最后一步。</li>
<li>蒸れる和群れる同音但完全不同：前者看热湿和不透气，后者看人群或动物聚在一起。</li>
<li>蒸気、湯気、水蒸気不要都译成同一个“蒸汽”就算了；日语里要先分生活白气、工艺蒸汽、理科术语。</li>
<li>音读じょう多半只在汉语词里出现，日常口语里说蒸动作或闷湿状态，优先还是训读むす、むれる、むらす。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把蒸先记成一口盖着锅盖的锅：你把食材放进去，是むす；锅上冒出来的是蒸気，所以音读线抓じょう；火关掉先别开盖，让饭或茶再等一下，是むらす；如果鞋里、口罩里这种地方把热和湿憋住了，就是むれる。分辨时再加两条判断轴：听到むれる先看对象，是闷湿还是人群扎堆；看到じょう类词先看领域，是蒸汽工艺、信息感情，还是城堡地理。最后把近义词补齐：生活里多说湯気，理科说水蒸気，工艺机器里更像蒸気，这样蒸这一字就能整组背住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="針">
<h1>針</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>針最稳的核心不是泛泛的“针”，而是“细而尖，能刺入，也能指向的针状物”。所以训读 はり 先记摸得到的实体针：缝衣针、定位针、钟表的针都在这条线上。音读 しん 则主要进 方針・指針・羅針盤 这类汉语感强的复合词，核心是“给方向的针”。记忆时最好同时抓四块：裁缝场景里的针类分工、はり 的同音切分、方針/指針 的使用边界，以及“实体针→表针→罗盘针→方针”这条同字扩展链。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：细而尖，能刺入，也能指向的针状物。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从实体的缝衣针、定位针，扩到钟表和仪表上负责指向刻度的“针”，再进一步抽象成 羅針盤、方針、指針 里“指方向、给方向”的意思。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：左边的金字旁能提醒它最初先是金属细针；但对记忆更有用的是抓住“既能扎，又能指”这条义线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はり</td>
<td>hari</td>
<td>训读</td>
<td>主要指看得见、摸得到的具体针或针状物，也常出现在和语复合词里，尤其是裁缝、钟表、医疗器具这些场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>しん</td>
<td>shin</td>
<td>音读</td>
<td>主要进入汉语感强的复合词，尤其是表示方向、方针、指南、导航的抽象词，也见于部分技术词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はり（hari）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指看得见、摸得到的具体针或针状物，也常出现在和语复合词里，尤其是裁缝、钟表、医疗器具这些场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语旧词。对记忆最关键的不是追词源，而是先把它和实体针绑死，再顺手扩到表针、针状工具。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：針（はり）= 针；最直接、最稳定的入口，先把“细而尖、能扎进去”记住，其他义项都从这里扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>針</td>
<td>はり</td>
<td>针</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>縫い針</td>
<td>ぬいばり</td>
<td>缝衣针</td>
<td>最典型的实体针，把 はり 固定在缝纫场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>まち針</td>
<td>まちばり</td>
<td>大头针、定位针</td>
<td>同在缝纫台上，用来先固定布料，再和 縫い針 形成分工。</td>
</tr>
<tr>
<td>時計の針</td>
<td>とけいのはり</td>
<td>钟表的针</td>
<td>说明 はり 不只会扎东西，也可以是细长而负责指向刻度的“针”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体、细尖、能扎或能指刻度的东西，先优先想到 はり。</p>
<h3>读法2：しん（shin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要进入汉语感强的复合词，尤其是表示方向、方针、指南、导航的抽象词，也见于部分技术词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读。真正有助记忆的是把它和“指方向的针”绑在一起，而不是死背孤立的音值。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：方針（ほうしん）= 方针、总体方向；中文母语者最容易秒懂的入口，一看到“方针”就能把 針 的音读锁成 しん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>方針</td>
<td>ほうしん</td>
<td>方针、总体方向</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>指針</td>
<td>ししん</td>
<td>指南、判断准则</td>
<td>和 方針 同属“给方向”一线，但更像供判断和行动参考的具体指导线。</td>
</tr>
<tr>
<td>羅針盤</td>
<td>らしんばん</td>
<td>罗盘、指南针</td>
<td>把抽象的 しん 拉回真正会指路的针，是理解 方針/指針 的桥。</td>
</tr>
<tr>
<td>針路</td>
<td>しんろ</td>
<td>航向、前进方向</td>
<td>从罗盘之针再进一步，直接变成路线和进路。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进到复合词里，一谈方向、指引、路线，針 多半就念 しん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>缝纫台上的三种“はり”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：三者真会在同一张裁缝桌上一起出现，而且分工非常清楚：先固定、再缝、上机器。这样记，比孤零零背一个“针”更牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はり</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まち針</td>
<td>まちばり</td>
<td>大头针、定位针</td>
<td>场景对照</td>
<td>先把布料位置固定住，通常不拿来一路缝到底。</td>
</tr>
<tr>
<td>縫い針</td>
<td>ぬいばり</td>
<td>缝衣针</td>
<td>目标词</td>
<td>真正穿线缝合的主角，是 はり 最核心的实体场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ミシン針</td>
<td>ミシンばり</td>
<td>缝纫机针</td>
<td>设备对照</td>
<td>还是“针”，但角色换到机器上，用来对照手缝和机缝。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：裁缝场景里，先用 まち針 固定，再用 縫い針 缝；上机器就换 ミシン針。</p>
<h3>会议资料里的方向三层</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三词经常出现在同一份企划、说明书或会议资料里，正好构成从大方向到判断线再到具体尺度的层级。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>方針</td>
<td>ほうしん</td>
<td>方针、总体方向</td>
<td>目标词</td>
<td>先决定往哪边走，是最上层的方向选择。</td>
</tr>
<tr>
<td>指針</td>
<td>ししん</td>
<td>指南、判断准则</td>
<td>场景对照</td>
<td>把大方向展开成可参考的行动或判断线。</td>
</tr>
<tr>
<td>基準</td>
<td>きじゅん</td>
<td>标准、基准</td>
<td>等级对照</td>
<td>最后拿来检查是否达到要求，比 方針/指針 更具体、更可判定。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一份文件里常是：先定 方針，再写 指針，最后按 基準 落地。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はり：先看场景，不要只听声音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はり</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组主要是先有日语里的和语读音 はり，后来再分别借 針・張り・梁 等不同写法承载不同词义。它们不是一条共同语义线自然分出来的，所以不能靠“汉字长得像”硬猜。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和场景：尖针类是 針，弹性/鼓起感是 張り，建筑结构是 梁。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 はり 容易只记一个“针”，但日语里同音词分布很散；不先按场景切开，最容易连写带义一起串错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>針</td>
<td>はり</td>
<td>针</td>
<td>目标词</td>
<td>具体、细尖、能扎或能指向的东西。</td>
<td>和语词，后用汉字 針 按意义书写；与 張り、梁 不是同源关系。</td>
<td>缝纫、打针、钟表、仪表这些场景，一听 はり 先想 針。</td>
</tr>
<tr>
<td>張り</td>
<td>はり</td>
<td>张力、弹性、绷紧感</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 肌の張り、声の張り、テントを張る 这条线，讲的是拉开、鼓起、饱满感。</td>
<td>来自和语动词 張る 的名词化，不是“针”那条线。</td>
<td>如果周围搭配是 肌・声・糸・テント，一般不是 針，而是 張り。</td>
</tr>
<tr>
<td>梁</td>
<td>はり</td>
<td>梁、横梁</td>
<td>同音异义</td>
<td>建筑里的承重横梁，完全是房屋结构词。</td>
<td>和语建筑词，后用汉字 梁 书写；与 針 无语义同源关系。</td>
<td>一抬头看到天花板、结构、木工，就把 はり 切到 梁。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 はり 先别急着写字：尖物写 針，弹性写 張り，房屋结构写 梁。</p>
<h3>しん：不同汉字的音读在日语里撞到一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是和语同源，而是不同汉字从汉语进入日语后，音读都汇合成了 しん。声音合流了，字义却各走各的，所以必须靠搭配和语义场切分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它跟谁搭配：和 方向、案内、羅盤 一类连用，多半是 針；和 中・熱・安 一类心理或中心词连用，多半是 心；和 鉛筆・ろうそく 一类实体内部结构连用，多半是 芯。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者看到 しん 往往只模糊觉得是“某个汉字音”，但日语里同一个 しん 可能是方向针、内芯，也可能是内心或中心，不靠搭配很难稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>針</td>
<td>しん</td>
<td>针；复合词里常引申为方向线</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 方針・指針・羅針盤，核心是“会指方向的针”。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一支；和 芯、心 只是同音，不同源。</td>
<td>看到 方・指・羅 这类和方向或导航有关的搭配，就优先锁定 針。</td>
</tr>
<tr>
<td>芯</td>
<td>しん</td>
<td>芯、内芯、笔芯、灯芯</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调东西里面那根核心部分，是物理内部结构。</td>
<td>也是独立的汉字音读，和 針 只是音读碰到一起。</td>
<td>如果说的是里面那一根、可更换的核心部件，多半写 芯。</td>
</tr>
<tr>
<td>心</td>
<td>しん</td>
<td>心、中心、心态</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 中心・熱心・安心 这条线，偏心理、中心、态度。</td>
<td>同样属于音读汇合，不是由 針 引申出来。</td>
<td>一旦出现情感、态度、中心位置，就优先往 心 这边想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しん 先靠搭配切：讲方向多是 針，讲内部核心多是 芯，讲内心和中心多是 心。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“针状物”近义分工：針・ピン・釘</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易一股脑记成“针/钉子”，但日语会按用途和粗细分工：能缝能刺的、用来别住固定的、用锤子敲进去的，不是一个词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>針</td>
<td>はり</td>
<td>针</td>
<td>目标词</td>
<td>细而尖，常用于缝纫、医疗、钟表或仪表的“针”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ピン</td>
<td>ぴん</td>
<td>别针、图钉、插销、pin</td>
<td>近义词</td>
<td>外来语，范围很广，偏“固定/别住/插住”，不等于缝衣针。</td>
</tr>
<tr>
<td>釘</td>
<td>くぎ</td>
<td>钉子</td>
<td>专业分工</td>
<td>更粗、更硬，典型是用锤子打进木头或墙体的建筑五金。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：细尖可缝可刺的是 針，固定小件常说 ピン，敲进木头墙里的是 釘。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体针到方向线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：針 最好记的不是零散词义，而是一条扩展链：先是能刺入的实体针，再是像针一样指刻度的部件，再是会指路的针，最后抽象成做事的方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>針</td>
<td>はり</td>
<td>针</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最稳定的实体义：细尖、能扎进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>時計の針</td>
<td>とけいのはり</td>
<td>钟表的针</td>
<td>引申义</td>
<td>不再用来刺入，但保留了细长、指向刻度这两个核心特征。</td>
</tr>
<tr>
<td>羅針盤</td>
<td>らしんばん</td>
<td>罗盘、指南针</td>
<td>固定搭配</td>
<td>这里的 針 是真正负责指方向的针，把“指向”义单独凸显出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>方針</td>
<td>ほうしん</td>
<td>方针、总体方向</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“指南针会指路”再抽象成“做事往哪走”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记会扎的针，再记会指的针，最后把“会指方向”抽象成 方針。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有“针”都机械读成 しん：单说一根针、缝衣针、表针时通常走 はり；方針・指針 这类汉语式复合词才常用 しん。</li>
<li>はり 同音很容易串掉：針 是尖针，張り 是张力、弹性、鼓起感，梁 是房梁；先看场景，不要只靠声音。</li>
<li>方針 和 指針 都像“方针、指南”，但 方針 更偏总方向，指針 更偏供判断和执行参考的指导线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 針 记成一根细尖、能扎进去也能指方向的东西。摸得到的具体针，多半念 はり：缝衣用 縫い針，先固定布料用 まち針，连 钟表的针 也还是这条“细长指向物”的线。进到汉语感强的复合词里，尤其谈方向和判断时，多半念 しん：羅針盤 的针会指路，所以才有 方針 和 指針。再防两个坑：看到 はり 先分“尖物是針、弹性是張り、房梁是梁”；看到 しん 先靠搭配分“方向线是針、内部芯是 芯、心理中心是 心”。这样一串，針 就不是一个孤字，而是从实体针一路长到抽象方向的整条记忆线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="仁">
<h1>仁</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>仁先记成“把别人当人看，所以愿意体恤、宽厚、善待”的德性字。现代日语最该抓两条线：じん 是主线，常见于 仁愛・仁義・仁政 这类正式、书面的伦理政治词；に 是旧音残留，主要活在 仁王・仁王立ち・仁王門 这种固定词里。全局上最值得一起记的是两组画面：一组是“德性到治理”的抽象线，一组是“寺院门口到站姿”的具体线。辨析时先看语义场，讲德目多半是 じん，进了寺院、历史、固定说法再优先想 に。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：仁最稳定的核心义是“以体恤之心善待他人”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心可以从个人内在的厚道，扩展到人与人之间应守的义理，再扩展到统治者是否善待百姓的评价。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：它是典型儒家德目字，现代日语主要保留在汉语词里；旧音 に 多缩在佛教、历史和固定词中。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じん</td>
<td>jin</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于伦理、人际规范、政治评价这一类正式书面词，语感偏抽象、偏德性。</td>
</tr>
<tr>
<td>に</td>
<td>ni</td>
<td>音读</td>
<td>主要保留在少数固定词、佛教相关词、历史固有名词里；在整词里常表现成 におう、にん- 这一支，不是能自由类推的新词读音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じん（jin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于伦理、人际规范、政治评价这一类正式书面词，语感偏抽象、偏德性。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最活跃、最值得优先掌握的音读；对记忆来说，不必深究音韵，先把它和“儒家德目、书面词”绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：仁愛（じんあい）= 仁爱；它最直接地把 仁 的核心义说出来，见字就能联到“善待他人”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁愛</td>
<td>じんあい</td>
<td>仁爱</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>仁義</td>
<td>じんぎ</td>
<td>仁义；道义、义理</td>
<td>和锚点词同属人际伦理线，但比 仁愛 更强调“相处时该守的规矩和义理”。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁政</td>
<td>じんせい</td>
<td>仁政</td>
<td>把“善待他人”从个人品德扩到治理方式，是 じん 线很典型的政治用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到抽象德性、人际义理、治国评价这类正式词，先读 じん。</p>
<h3>读法2：に（ni）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要保留在少数固定词、佛教相关词、历史固有名词里；在整词里常表现成 におう、にん- 这一支，不是能自由类推的新词读音。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它记成旧音残留：现代最该背的是几个成套固定词，而不是把所有含仁的词都试着读成 に。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：仁王（におう）= 仁王，寺门守护神像；它最具体、最常见，还能顺手带出 仁王門、仁王立ち 这一整串固定词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁王</td>
<td>におう</td>
<td>仁王，寺门守护神像</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>仁王立ち</td>
<td>におうだち</td>
<td>威风凛凛地叉腿站立</td>
<td>直接从仁王像的姿势引申出来，是这条旧音线最生活化的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁王門</td>
<td>におうもん</td>
<td>仁王门</td>
<td>和锚点词同属寺院场景，把“仁王”从角色扩到空间入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁徳</td>
<td>にんとく</td>
<td>仁德；也常见于仁徳天皇</td>
<td>同样属于旧音线，但走向历史和书面词，不走 じん 那条高生产性的伦理词路线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：に 这条线不要乱猜，先抓 仁王，再顺着 仁王立ち・仁王門・仁徳 记固定搭配。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>历史课里评价统治方式</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都出现在讨论“统治者怎么对待百姓”的同一场景里，最容易把 仁 的政治化含义记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁政</td>
<td>じんせい</td>
<td>仁政</td>
<td>目标词</td>
<td>站在“善待百姓”的正面位置，是 仁 的核心义进入政治语境后的样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>暴政</td>
<td>ぼうせい</td>
<td>暴政</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样评价统治，但重在残暴压迫，和 仁政 形成最强反差。</td>
</tr>
<tr>
<td>苛政</td>
<td>かせい</td>
<td>苛政</td>
<td>场景对照</td>
<td>不一定像暴政那样极端暴烈，但重在政策苛刻，也站在 仁政 的反面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一谈统治是否善待百姓，就把 仁政 和 暴政・苛政 放一起，仁=向人宽厚。</p>
<h3>寺院门口看到的那一串</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组是同一真实场景里的连续画面：先看到门，再看到像，最后把这个形象转成日常姿势说法，最适合把 に 固定住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：に</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁王門</td>
<td>におうもん</td>
<td>仁王门</td>
<td>目标词</td>
<td>先从寺院入口入手，读音和场景一起落地。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁王像</td>
<td>におうぞう</td>
<td>仁王像</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“门口有仁王”这件事具体化成能看见的形象。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁王立ち</td>
<td>におうだち</td>
<td>像仁王一样叉腿挺立</td>
<td>场景引申</td>
<td>从寺里雕像直接引到日常人物姿态，是最实用的延伸记忆点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：に 先绑在寺院入口这幅画面上：门、像、姿势是一串。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>じん：德目、人群、阵势要先切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：仁・人・陣 都是不同汉字的音读，进入日语后汇合到 じん 这个音上；它们不是同一语义家族，只是日语里最后撞到了同一个读音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对中文母语者来说，看到 じん 容易只顾字面相近，但日语里真正管用的是先判断你现在在讲德目、讲人群，还是讲阵势布局。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁</td>
<td>じん</td>
<td>仁，人伦之善</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在 仁愛・仁義・仁政 这类伦理政治词里。</td>
<td>目标字本身的音读，和 人、陣 不是同一词义线。</td>
<td>一进德性、义理、善政这些正式词，就优先想 仁。</td>
</tr>
<tr>
<td>人</td>
<td>じん</td>
<td>人；某类人、国籍后缀里的音读成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>也是 じん，但核心是“人/人群”，不是德目。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 じん。</td>
<td>见到 日本人・社会人 这种“某类人”结构，先想 人，不要想 仁。</td>
</tr>
<tr>
<td>陣</td>
<td>じん</td>
<td>阵、阵势、布阵</td>
<td>同音异义</td>
<td>战争、布置、队形词里的 じん，和“善待他人”完全无关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 じん。</td>
<td>见到 布陣・退陣・一陣の風 这类布局或阵势场景，就锁定 陣。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じん 先看场景切分：德目是 仁，人群是 人，阵势是 陣。</p>
<h3>に：旧音、数字、荷物这三路不要混</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：に</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：仁 和 二 都可以作为汉字音读出现为 に；荷 的 に 则是本来就有的和语词。也就是说，这一组里一部分是汉字音读汇合，一部分只是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：に 这个音太短，不能靠感觉猜；必须立刻看你是在数数、在搬运货物，还是在遇到寺院固定词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁</td>
<td>に</td>
<td>仁的旧音线</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在 仁王、仁王門、仁徳 这类固定词里，不是自由生产的日常 に。</td>
<td>目标字的旧音残留。</td>
<td>只要看到 仁王 这串寺院词，就把 に 和固定文化词绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>二</td>
<td>に</td>
<td>二</td>
<td>同音异义</td>
<td>数字系统里的 に，和 仁 没有语义关系。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 に。</td>
<td>数数、日期、序号里先想 二。</td>
</tr>
<tr>
<td>荷</td>
<td>に</td>
<td>货物；担子；行李</td>
<td>同音异义</td>
<td>是搬运、负担场景里的和语名词，不属于汉字德目那条线。</td>
<td>和语词，和 仁、二 非同源，只是同音。</td>
<td>一进 荷物・荷台 这种搬运场景，就想到 荷。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：に 这么短的音别猜：数数看 二，搬运看 荷，寺院固定词才轮到 仁。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“都像是爱人”但对象和语气不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：仁愛・慈愛・博愛 中文都像“爱、慈爱、博爱”，但日语里各自抓的对象范围和情感气质并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁愛</td>
<td>じんあい</td>
<td>仁爱</td>
<td>目标词</td>
<td>正式、伦理色彩强，强调基于德性的善待，是抽象的人伦之爱。</td>
</tr>
<tr>
<td>慈愛</td>
<td>じあい</td>
<td>慈爱</td>
<td>近义词</td>
<td>更像长者对晚辈、父母对孩子的温柔怜爱，感情更具体、更柔软。</td>
</tr>
<tr>
<td>博愛</td>
<td>はくあい</td>
<td>博爱</td>
<td>近义词</td>
<td>强调对象广泛、无差别地爱所有人，常见于理念、口号、校训一类语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲德目选 仁愛，讲长辈式温柔选 慈愛，讲普遍之爱选 博愛。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从内在厚道扩到关系与治理</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重复用 仁愛 和 仁政，不是单纯重举例，而是要让你看见同一个 仁 如何从“心里的厚道”一路扩成“待人的规则”和“治国的方式”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>仁愛</td>
<td>じんあい</td>
<td>仁爱</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接保留“以体恤之心善待他人”的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁義</td>
<td>じんぎ</td>
<td>仁义；道义</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从内在的善扩到人与人相处时应守的义理和规范。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁政</td>
<td>じんせい</td>
<td>仁政</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再把“善待他人”从个人关系推到统治者如何对待百姓。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：仁先是心里的厚道，再变成人际义理，最后还能扩到治理方式。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>别按中文习惯把 仁 当成现代日语里很常独立使用的词；它在日语里主要活在汉语词和固定搭配中。</li>
<li>じん 是主线，に 是旧音残留；看到不熟的新词时，不要随手把 含仁 读成 に。</li>
<li>仁義 在现代语感里常带“做人应守的道义、规矩、人情义理”色彩，不只是课本式的抽象美德。</li>
<li>仁愛、慈愛、博愛 都像“爱”，但对象范围和语气不同；尤其 仁愛 偏伦理、偏书面，不等于日常口语里随便说的温柔。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记 仁 先抓一句话：它不是泛泛的“好”，而是“把别人当人看，所以愿意体恤、宽厚、善待”。这条主线在现代日语里最常走 じん，所以先背 仁愛，再连到 仁義、仁政，形成“德性到关系到治理”的一串；一到历史课里，就把 仁政 和 暴政、苛政 放在一起对照。另一条是旧音 に，不要乱猜，只抓 仁王 这张寺院画面，再顺着 仁王門、仁王像、仁王立ち 往外记。最后用两个判断轴收口：看德目、人伦、政治评价，多半是 じん；看寺院固定词才想到 に；再防近义分工，讲德性的爱用 仁愛，讲长辈式疼爱用 慈愛，讲面向所有人的爱用 博愛。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="垂">
<h1>垂</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「垂」最稳定的画面不是普通的“下”，而是“上面还连着，下面往下挂”。训读主线分成两条：たれる说东西自己垂下、滴下或人把头低下，たらす说人主动让东西垂下、让液体滴下；音读 すい 主要出现在书面复合词里，如垂直、垂線、懸垂。最值得一起记的场景，是树枝头发这类自然下垂、餐桌上少量滴调味料、以及理科里的垂直和水平。辨析时先看对象、再看有没有施力、最后看是不是书面复合词，这样最不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：上端仍连着，下端向下挂、向下垂。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义，先扩成东西自然下垂或液体往下滴，再扩成让某物垂下、让液体滴下；进入音读复合词后，又抽象成“垂直、悬垂”这类书面义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古源，而是抓住“上连下挂”的形状感；这也解释了为什么它既能管枝条、头发、口水，也能管垂直线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たれる</td>
<td>tareru</td>
<td>训读</td>
<td>主要说东西自己垂下来、液体自己滴下来，也可用于人把头低下这种姿态义。</td>
</tr>
<tr>
<td>たらす</td>
<td>tarasu</td>
<td>训读</td>
<td>主要说人主动让东西垂下、让线头发之类挂下来，或让酱油、眼药水这类液体滴下。</td>
</tr>
<tr>
<td>すい</td>
<td>sui</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面复合词里，常见于方向、几何、体育或较正式的技术词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たれる（tareru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说东西自己垂下来、液体自己滴下来，也可用于人把头低下这种姿态义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它和垂らす当成一组自动词/他动词来记；细追词源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：枝が垂れる（えだがたれる）= 枝条下垂；最清楚保留“上面还连着、下面往下挂”的核心画面，比单纯记成“流下来”更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>枝が垂れる</td>
<td>えだがたれる</td>
<td>枝条下垂</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>よだれが垂れる</td>
<td>よだれがたれる</td>
<td>口水流下来</td>
<td>从“挂着”自然扩到液体往下滴，是这个读音最常见的口语场景之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭を垂れる</td>
<td>あたまをたれる</td>
<td>低头，垂首</td>
<td>从物理下垂扩展到姿态下压，常带恭敬或顺从的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>ロープが垂れる</td>
<td>ろーぷがたれる</td>
<td>绳子垂着</td>
<td>和枝条一样，都强调上端固定、下端往下挂。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たれる先想“自己往下挂/往下滴”，不强调谁去操作它。</p>
<h3>读法2：たらす（tarasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说人主动让东西垂下、让线头发之类挂下来，或让酱油、眼药水这类液体滴下。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：最适合直接当作たれる的他动词对来记：たれる是自己垂，たらす是让它垂。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：糸を垂らす（いとをたらす）= 把线垂下去；这个画面最直接地把“主动让某物从上往下挂”固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸を垂らす</td>
<td>いとをたらす</td>
<td>把线垂下去</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>醤油を垂らす</td>
<td>しょうゆをたらす</td>
<td>滴几滴酱油</td>
<td>进入餐桌场景时，常表示少量点滴式地加，不是整片浇上去。</td>
</tr>
<tr>
<td>目薬を垂らす</td>
<td>めぐすりをたらす</td>
<td>滴眼药水</td>
<td>宾语换成液体时，核心仍是“让它从上往下滴”。</td>
</tr>
<tr>
<td>前髪を垂らす</td>
<td>まえがみをたらす</td>
<td>把刘海垂下来</td>
<td>和糸を垂らす同一路线，都是主动让东西呈现下垂状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たらす是“让它往下挂/往下滴”的他动词，常跟を一起出现。</p>
<h3>读法3：すい（sui）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面复合词里，常见于方向、几何、体育或较正式的技术词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记忆重点不是追来源，而是把它固定在“书面复合词里的垂直/悬垂”这一块，不要拿去套口语的头发口水场景。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：垂直（すいちょく）= 垂直；这是最强锚点，一看到方向或几何就最容易把すい和垂连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂直</td>
<td>すいちょく</td>
<td>垂直</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>垂線</td>
<td>すいせん</td>
<td>垂线</td>
<td>把“从上往下落出的直角线”抽象成几何概念，是垂的书面化延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>懸垂</td>
<td>けんすい</td>
<td>悬垂；引体向上</td>
<td>保留“悬挂”这个具体身体画面，是音读里很有形象感的一词。</td>
</tr>
<tr>
<td>垂直方向</td>
<td>すいちょくほうこう</td>
<td>垂直方向</td>
<td>进一步固定这个音读最常出现的场景就是理科、数学和说明文。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到音读すい，先往“垂直、垂线、悬垂”这些书面词上靠，不要先想口语里的滴口水。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>上面固定、下面自然垂着的画面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三样东西都不是“掉下来”，而是上方有支点、下方自然往下挂，最能稳住垂的核心形状。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たれる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>前髪が垂れる</td>
<td>まえがみがたれる</td>
<td>刘海垂下来</td>
<td>目标词</td>
<td>头发最容易让学习者直接看到“下垂但还连着”的样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>枝が垂れる</td>
<td>えだがたれる</td>
<td>枝条下垂</td>
<td>场景对照</td>
<td>和头发一样，重心在“往下挂着”，不是脱落。</td>
</tr>
<tr>
<td>ロープが垂れる</td>
<td>ろーぷがたれる</td>
<td>绳子垂着</td>
<td>场景对照</td>
<td>更标准地表现“上面固定、下面下垂”的空间关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：凡是上面挂着、下面自然往下垂的画面，都优先想到たれる。</p>
<h3>餐桌上：滴几滴，不是整片浇</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一吃饭场景里，动作选择最容易混；把“滴”“浇”“挤”一起记，垂らす的边界最清楚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たらす</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>醤油を垂らす</td>
<td>しょうゆをたらす</td>
<td>滴几滴酱油</td>
<td>目标词</td>
<td>强调少量点滴式加入。</td>
</tr>
<tr>
<td>ソースをかける</td>
<td>そーすをかける</td>
<td>把酱汁浇上去</td>
<td>场景对照</td>
<td>覆盖面更大，不是“一滴一滴往下落”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>レモンを絞る</td>
<td>れもんをしぼる</td>
<td>挤柠檬汁</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是调味，但动作是挤压出汁，不是让现成液体垂落。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：餐桌场景里，几滴用垂らす，整片浇多半用かける，靠挤出来用絞る。</p>
<h3>理科教室：垂直、水平、平行</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在同一张图上一起出现，用方向关系把すい固定住，比单背汉字更牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂直</td>
<td>すいちょく</td>
<td>垂直</td>
<td>目标词</td>
<td>是垂这条音读线最核心的方向词。</td>
</tr>
<tr>
<td>水平</td>
<td>すいへい</td>
<td>水平</td>
<td>场景对照</td>
<td>和垂直构成最常见的一组方向对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>平行</td>
<td>へいこう</td>
<td>平行</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一几何场景里的第三个高频关系词，能把垂直放进完整系统里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进入几何场景时，把垂直和水平、平行一起背，すい最稳。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たれる：下垂、滴下、低头</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然撞音，而是同一个和语 たれる 的书写和用法分化：用汉字时更容易看见“垂下”的形状，口语里也常直接写假名；进入“頭を垂れる”时，又从物理下垂扩展成姿态义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。对象是枝、绳、口水这类东西时，多半是本义；对象是头或身体姿态时，多半是引申义。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把たれる一概记成“流下来”，这组正好把“挂着”“滴着”“低头”三条常见画面分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂れる</td>
<td>たれる</td>
<td>垂下；滴下</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是上端仍连着，下端往下挂或往下滴。</td>
<td>同一和语，用垂这个汉字承载“下垂”的主义。</td>
<td>看到髪、枝、ロープ、よだれ这类从上往下挂的画面，就先用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>よだれがたれる</td>
<td>よだれがたれる</td>
<td>口水流下来</td>
<td>同读异书写</td>
<td>多写假名，语气更口语、更生活化。</td>
<td>还是同一和语，只是实际书写常不用汉字硬写出来。</td>
<td>身体分泌物、口语叙述、漫画对白里，看到假名写法不要以为是别的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭を垂れる</td>
<td>あたまをたれる</td>
<td>低头，垂首</td>
<td>同读异用途</td>
<td>不是液体在滴，而是把头压低，常带恭敬或服从色彩。</td>
<td>同一和语从物理下垂扩展到姿态和礼貌义。</td>
<td>对象一旦变成頭、こうべ，就不要先想“流”，先想“低头”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たれる先看对象：东西往下挂是本义，液体往下滴是常用扩展，头往下低是姿态扩展。</p>
<h3>たらす：让它挂下来，还是滴一滴</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たらす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组也不是不同来源的漂亮异字同音，而是同一个和语 たらす 的书写和对象分化：核心都还是“让它向下”，只是有时让线或头发垂下，有时让液体一点点滴下，菜谱和口语里又常直接写假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。宾语是线、头发时偏“让它垂着”；宾语是酱油、眼药水时偏“滴几滴”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把它和落とす、こぼす混成一个“弄下去”；这一组先把垂らす内部最常见的两种画面分清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂らす</td>
<td>たらす</td>
<td>使垂下；滴下</td>
<td>目标词</td>
<td>他动词，强调主动让某物向下挂或向下滴。</td>
<td>同一和语，用汉字把“垂”的方向感写出来。</td>
<td>句子里有を，而且是你主动让东西往下时，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>醤油をたらす</td>
<td>しょうゆをたらす</td>
<td>滴几滴酱油</td>
<td>同读异书写</td>
<td>菜谱和生活说明里很常直接写假名，重点是少量点滴。</td>
<td>同一和语的假名书写，不是另一来源。</td>
<td>餐桌场景、少量液体、轻口语语气，看到假名也要立刻连回垂らす。</td>
</tr>
<tr>
<td>目薬を垂らす</td>
<td>めぐすりをたらす</td>
<td>滴眼药水</td>
<td>同读异用途</td>
<td>宾语换成医疗液体时，动作仍是让液体从上往下滴落到目标处。</td>
<td>同一和语在具体对象上的用法分化。</td>
<td>宾语是目薬、醤油、ソース这类少量液体时，先想“滴”而不是“浇”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たらす不是泛泛“放下”，而是主动让它向下挂，或让液体一点点往下滴。</p>
<h3>すい：音读里很多字都会念成すい</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字从汉语进入日语后，常汇合成同样的音读 すい，所以听到すい不能直接等于“垂”的意思，必须马上看写的是哪个字、属于哪个语义场。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字本身，再看它处在方向、液体、变化哪个场景里。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读复合词最容易“只记声音不记字”；把垂、水、推放在一起，正好提醒你 すい 只是声音，不是意思。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂直</td>
<td>すいちょく</td>
<td>垂直</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 すい 来自 垂，抓的是竖直向下的方向感。</td>
<td>音读直接来自垂这个汉字本身。</td>
<td>理科、数学、方向说明里听到すい，先检查是不是垂这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>水平</td>
<td>すいへい</td>
<td>水平</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 すい 来自 水，不是垂；意思转到液面平。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成同一个 すい。</td>
<td>一看到水面、液位、高低差，就优先想到水，不要误连到垂。</td>
</tr>
<tr>
<td>推移</td>
<td>すいい</td>
<td>推移；变化过程</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 すい 来自 推，和方向无关，是时间或状态的变化。</td>
<td>也是不同汉字音读汇合的结果。</td>
<td>谈走势、过程、时间变化时，听到すい要想到推，不要想到垂直。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 すい 先认字再认义：方向里可能是垂，液面里常是水，变化过程常是推。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>垂れる / 下がる / 落ちる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略理解成“往下”，但日语里三者的空间关系完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂れる</td>
<td>たれる</td>
<td>垂下；滴下</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是上端通常还连着，视觉上呈现往下挂的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>下がる</td>
<td>さがる</td>
<td>下降；下移</td>
<td>近义词</td>
<td>只说位置变低，不一定有“挂着”的形状，也不一定从上往下滴。</td>
</tr>
<tr>
<td>落ちる</td>
<td>おちる</td>
<td>掉落</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是脱离原来位置并掉下去，通常不再连着。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：还连着往下挂用垂れる，只是位置变低用下がる，脱离掉下去用落ちる。</p>
<h3>垂らす / 落とす / こぼす</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“弄下去”，但日语要分清是主动下垂、整块掉下，还是不小心洒出。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂らす</td>
<td>たらす</td>
<td>使垂下；滴下</td>
<td>目标词</td>
<td>主动让东西向下挂，或让少量液体一点点滴。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とす</td>
<td>おとす</td>
<td>弄掉；使落下</td>
<td>近义词</td>
<td>可以是一整块掉下去，不保留上端相连的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>こぼす</td>
<td>こぼす</td>
<td>洒出；漏出</td>
<td>近义词</td>
<td>重心在“溢出来、撒出来”，常带非故意。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：主动挂下或滴几滴用垂らす，整块弄掉用落とす，洒出来用こぼす。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从动作到结果物：同一个垂字的具体延伸</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都保留“向下挂着”的核心画面，只是一个是状态、一个是施加动作、一个直接变成“垂着的东西”本身。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂れる</td>
<td>たれる</td>
<td>垂下</td>
<td>锚点</td>
<td>最基础的自然下垂状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>垂らす</td>
<td>たらす</td>
<td>使垂下</td>
<td>引申义</td>
<td>把自然下垂改成“主动让它下垂”的他动表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>垂れ幕</td>
<td>たれまく</td>
<td>横幅；垂幕</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从动作进一步变成“挂下来的一块布”这个具体名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：垂这条线先是自己垂，再到让它垂，最后还能直接指垂着的东西。</p>
<h3>从下垂形象到几何和身体动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个垂字进入音读复合词后，一头抽象成方向和线条，一头保留“悬挂”的身体画面。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>垂直</td>
<td>すいちょく</td>
<td>垂直</td>
<td>核心义</td>
<td>把“向下垂的方向”抽象成空间方向概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>垂線</td>
<td>すいせん</td>
<td>垂线</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>几何里从一点落下的直角线，是更专业化的方向用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>懸垂</td>
<td>けんすい</td>
<td>悬垂；引体向上</td>
<td>固定搭配</td>
<td>重新回到身体悬挂的具体动作，保留很强的画面感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：垂进音读词后，一条线走向几何里的‘竖直’，另一条线保留‘悬挂’的身体感。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把垂れる直接等于落ちる；垂是上面还连着、下面往下挂，落是已经掉下去。</li>
<li>垂れる是自动词，垂らす是他动词；よだれが垂れる和醤油を垂らす不能混。</li>
<li>餐桌上醤油を垂らす强调“滴几滴”，如果是整片浇上去，常更像ソースをかける。</li>
<li>音读すい主要活在垂直、垂線、懸垂这类书面复合词里，不拿来直接说头发、枝条、口水垂下来。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「垂」记成“上面还连着，下面往下挂”。所以东西自己挂下来、液体自己滴下来叫 たれる，最典型画面是枝や前髪が垂れる；人主动让线、刘海或几滴酱油往下，就用 たらす。进到理科和书面词里，这个字改走 すい 线，最稳的入口是 垂直，再顺手连到 垂線 和 懸垂。辨析时先看对象，再看有没有人施力，再看是不是书面复合词；最后只要记住“垂=还连着往下挂，下がる=位置变低，落ちる=掉下去”，整条记忆链就稳了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="推">
<h1>推</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「推」先记成“把对象往前推出来”。训读おす最值得抓“主推、推荐、支持”这条口语线，现代高频入口是推し；音读すい则主要进书面汉语词，如推薦、推進、推測。记忆时最好把它分成两面：一面是把人或作品推成首选，一面是把计划或结论往前推进。最容易混的是推す和押す，以及听到すいせん时不知道是推薦、水洗还是水仙。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把某个对象往前推、往前抬出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“往前推”可以从实际动作扩展成把人或方案推为首选，再扩展成把线索往前推出结论，所以会连到推荐、推进、推测、推理。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：中文里的“推动、推荐、推测”这条线和日语很接近，对记忆帮助很大。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おす</td>
<td>osu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语动词及其派生形式，表示把人、作品、方案推为首选或支持对象；也见于推し量る这类把判断往前推出去的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>すい</td>
<td>sui</td>
<td>音读</td>
<td>多用于两字汉语词，偏书面、抽象；常见在推薦、推進、推測、推理这类“把人、事、结论往前推进”的词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おす（osu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语动词及其派生形式，表示把人、作品、方案推为首选或支持对象；也见于推し量る这类把判断往前推出去的说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语原生动词。对记忆来说，更重要的是记住它和押す的书写分工，不必深究细词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：推す（おす）= 推、主推、支持、推荐；它是这一读音的母词，一词就能连到“主推对象”“推荐人选”“推出判断”三条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推す</td>
<td>おす</td>
<td>推、主推、支持、推荐</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>推し</td>
<td>おし</td>
<td>主推、本命、最支持的人或作品</td>
<td>是推す的连用形名词化，现代最常见的入口，直接把“支持、主推”固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>推し活</td>
<td>おしかつ</td>
<td>追主推而进行的应援活动</td>
<td>把推す落到真实生活场景里：为了自己主推的人或作品行动、消费、应援。</td>
</tr>
<tr>
<td>推し量る</td>
<td>おしはかる</td>
<td>推测、揣测</td>
<td>把“往前推”抽象成“把信息往前推成判断”，体现这个读音的引申线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：おす先记成“把它推成我支持的那个”，现代最常见的脸就是推し。</p>
<h3>读法2：すい（sui）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于两字汉语词，偏书面、抽象；常见在推薦、推進、推測、推理这类“把人、事、结论往前推进”的词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读。对记忆来说，先抓构词功能最有效：看到汉语词里的推，就先想到“推到前面、推出结论”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：推薦（すいせん）= 推荐；它最直观地表现“把人或方案推到前面”，也最容易和おす那条“主推”义线连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推薦</td>
<td>すいせん</td>
<td>推荐</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>推進</td>
<td>すいしん</td>
<td>推进、推动</td>
<td>把“推”放到计划、政策、项目上，是这个音读最稳定的抽象用法之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>推測</td>
<td>すいそく</td>
<td>推测</td>
<td>把线索往前推出一个结论，是“推”从动作义走向思维义的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>推理</td>
<td>すいり</td>
<td>推理</td>
<td>和推測同属“推出结论”，但更强调逻辑链条。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：すい就当作书面汉语版的“推”：推人是推薦，推事是推進，推结论是推測和推理。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>追星和内容平台里的“推谁”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一个粉丝场景里，核心都是“把谁放到自己最前面”；放在一起记，おす就不再只是字典里的“推”，而是非常具体的“主推谁”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おす</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推し</td>
<td>おし</td>
<td>主推、本命</td>
<td>目标词</td>
<td>场景中心词，其他项都是围着它细分支持方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>箱推し</td>
<td>はこおし</td>
<td>整团推、整组都推</td>
<td>选择对照</td>
<td>不是只推一个人，而是整个团体或整个企划都推。</td>
</tr>
<tr>
<td>単推し</td>
<td>たんおし</td>
<td>单推、只推一个</td>
<td>选择对照</td>
<td>和箱推し形成直接对比，只集中推一个成员。</td>
</tr>
<tr>
<td>最推し</td>
<td>さいおし</td>
<td>最本命、最喜欢的主推</td>
<td>等级对照</td>
<td>在有多个喜欢对象时，再把其中一个排到最前。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：粉丝场景里一出现推し系，就是“把谁推到自己最前面”。</p>
<h3>升学场景里的“推荐路线”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里的すい不是粉丝口语，而是正式制度和文书用语；同一申请场景里一起出现，最能把音读的书面感固定下来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推薦</td>
<td>すいせん</td>
<td>推荐</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，表示由别人把你或方案往前推。</td>
</tr>
<tr>
<td>推薦状</td>
<td>すいせんじょう</td>
<td>推荐信</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“推荐”具体化成正式文书。</td>
</tr>
<tr>
<td>推薦入試</td>
<td>すいせんにゅうし</td>
<td>推荐入学考试、推荐入试</td>
<td>流程搭配</td>
<td>在学校制度里，“被推荐”直接变成一种申请路径。</td>
</tr>
<tr>
<td>一般入試</td>
<td>いっぱんにゅうし</td>
<td>普通入学考试</td>
<td>场景对照</td>
<td>和推薦入試形成申请路线上的直接对照：不是被推荐，而是走公开考试流程。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：すい进制度场景时，核心就是“被别人正式往前推”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おす：推す / 押す / 雄</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：推す和押す都承载日语原有的おす这条动词线，后来用不同汉字区分“支持、主推、推出判断”和“按、压、推开”等用法；雄的おす则是另一条本土词，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看书写：按钮、门、印章多半是押す；人、作品、方案多半是推す；动物公母才是雄。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“推”和“按”本来就容易互串，日语里两者又都读おす；再加一个雄，才能逼自己真正按场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推す</td>
<td>おす</td>
<td>推、主推、力挺</td>
<td>目标词</td>
<td>重点不是手上用力，而是把某对象推成你支持或推荐的那个。</td>
<td>和押す同属日语原生おす这条词线，后来用不同汉字分工。</td>
<td>候选人、偶像、作品、方案这些“可被支持的对象”一出现，就先想推す。</td>
</tr>
<tr>
<td>押す</td>
<td>おす</td>
<td>按、压、推开</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏物理接触：按按钮、盖章、推门、按键。</td>
<td>与推す同读，属于同一原生日语读音被不同汉字分工承载。</td>
<td>手碰到按钮、门、印章、键盘时，几乎先写押す。</td>
</tr>
<tr>
<td>雄</td>
<td>おす</td>
<td>雄性、公的</td>
<td>同音异义</td>
<td>和前两者完全不是一个语义领域。</td>
<td>与前两个おす非同源，属于偶然同音。</td>
<td>只要在说动物公母、性别分类，就和“推/按”切开，写雄。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：会动手碰物体多半是押す，会表态支持对象才是推す，谈公母不用想动词，直接是雄。</p>
<h3>すいせん里先别急着认成推薦</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源词，而是不同汉字进入日语后，推和水都能读すい，薦、洗、仙又都能读せん，结果整词都汇合成了すいせん。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语境和书写：学校求职选人是推薦，清洗工艺是水洗，花店园艺是水仙。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听音时三者几乎一样，但语义距离很大；不强行放一起辨析，就很容易把熟悉的推薦套到别的场景里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推薦</td>
<td>すいせん</td>
<td>推荐</td>
<td>目标词</td>
<td>把人或方案正式往前推给别人。</td>
<td>目标字推的音读すい和薦的せん组合而成。</td>
<td>出现老师、学校、候选人、录用、介绍等场景，先想推薦。</td>
</tr>
<tr>
<td>水洗</td>
<td>すいせん</td>
<td>水洗、用水清洗</td>
<td>同音异义</td>
<td>是洗涤、加工、标签说明里的水洗，和选人推荐无关。</td>
<td>水和洗的音读碰成同样的すいせん，与推薦非同源。</td>
<td>衣物标签、清洁方式、工艺说明里听到すいせん，先看水洗。</td>
</tr>
<tr>
<td>水仙</td>
<td>すいせん</td>
<td>水仙花</td>
<td>同音异义</td>
<td>植物名，只能靠领域切分。</td>
<td>水与仙的音读汇合成すいせん，与前两者非同源。</td>
<td>谈花、花店、庭院、季节植物时的すいせん，就是水仙。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到すいせん先问自己：是在选人、洗东西，还是在说花。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>推す・勧める・支持する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“推荐/支持”，但日语里主语立场、对象类型和语感不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推す</td>
<td>おす</td>
<td>推、主推、力挺</td>
<td>目标词</td>
<td>强调把某个人、作品、方案推成自己看好的那个，常带“站这个”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>勧める</td>
<td>すすめる</td>
<td>劝、建议、推荐</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是给对方建议去做、去买、去试，不一定有公开站队感。</td>
</tr>
<tr>
<td>支持する</td>
<td>しじする</td>
<td>支持、拥护</td>
<td>近义词</td>
<td>更像表态赞成某立场、候选人、组织，政治和意见场景很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把对象推成首选用推す，给对方建议用勧める，公开站队用支持する。</p>
<h3>推測・予測・予想</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“推测/预测/预想”，但日语里分别偏线索推断、未来预测和日常猜想。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推測</td>
<td>すいそく</td>
<td>推测</td>
<td>目标词</td>
<td>根据已有线索把结论往前推出去，未必能精确量化。</td>
</tr>
<tr>
<td>予測</td>
<td>よそく</td>
<td>预测</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏未来变化、数据、趋势、天气、市场等可预测对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>予想</td>
<td>よそう</td>
<td>预想、猜想</td>
<td>语气差异</td>
<td>口语范围最宽，比赛结果、对方反应、故事发展都能用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：从线索推出结论是推測，对未来变化做判断是予測，日常先猜一把是予想。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“往前推”到“推出人、事、结论”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是机械列词，而是把推的扩展路线排成一条线：先推对象，再推计划，最后推判断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>推す</td>
<td>おす</td>
<td>推、主推、支持</td>
<td>核心义</td>
<td>最贴近核心：把某对象往自己或别人面前推出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>推薦</td>
<td>すいせん</td>
<td>推荐</td>
<td>引申义</td>
<td>把人或方案正式推给别人，是“推对象”的制度化版本。</td>
</tr>
<tr>
<td>推進</td>
<td>すいしん</td>
<td>推进、推动</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>对象不再是人，而是计划、政策、项目，被往前推动。</td>
</tr>
<tr>
<td>推測</td>
<td>すいそく</td>
<td>推测</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>连实体对象都没有了，变成把线索往前推出结论。</td>
</tr>
<tr>
<td>推理</td>
<td>すいり</td>
<td>推理</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>比推測更强调一步一步把判断往前推进。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：推的主线很稳：推对象变成推荐，推事情变成推进，推线索变成推测和推理。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>推す不等于所有中文的“推”。说按按钮、按门铃、盖章、推门时，日语通常先想到押す，不是推す。</li>
<li>推し是推す的高频派生形式，实际意思常是“主推、本命、最支持的人或作品”，不要只机械翻成一个汉字“推”。</li>
<li>推薦和推測同样都读すい系，但前者是把人或方案推给别人，后者是把结论从线索里推出。</li>
<li>听到すいせん一定先看场景：选人选校是推薦，洗涤工艺是水洗，植物名称是水仙。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把推背成“把对象往前推出来”。落到训读おす时，最常见不是手上去推，而是把偶像、作品、方案推成自己的主推，所以会有推し、箱推し、単推し、最推し；但如果手真的碰到按钮、门、印章，那通常写押す，不写推す。落到音读すい时，推进了书面汉语词：把人往前推给别人是推薦，把计划往前推是推進，把线索往前推出结论是推測和推理。最后就按场景切开记：支持对象看おす，正式制度和抽象判断看すい，听到すいせん再先问自己是在说推荐、清洗，还是水仙花。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="寸">
<h1>寸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>寸最稳的记忆核心是“可量的一小段长度”，不是现代设备规格里的“インチ”。日语里真正值得先抓的主读音是“すん”，最好的入口词是“寸法”，先把它记成“具体尺寸、规格数字”。再从“一寸、採寸、寸前、寸志”几条线展开，就能把它连到“单位/一点点、量尺寸、只差一点、小小心意”。教学上最有效的不是死背一个中文义，而是先看搭配和场景：规格表里的“外寸・内寸・実寸”一组最能把这个字固定住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一小段可量的长度，也就是“很小、但能精确量出来”的单位感。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它从具体长度单位，扩展到“尺寸规格”“只差一点”“一点点/小小的量”这些常见义线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文一样，本义就是旧制长度单位；记住“1尺=10寸”，就能理解它为什么常带“小单位、精确、略微”的感觉。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>すん</td>
<td>sun</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在旧制长度单位、尺寸规格词，以及由“小距离”引申出的固定词里；现代学习中通常通过复合词遇到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：すん（sun）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在旧制长度单位、尺寸规格词，以及由“小距离”引申出的固定词里；现代学习中通常通过复合词遇到它。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是直接保留长度单位的音读；学习时不用追细考据，抓住“单位感”就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：寸法（すんぽう）= 尺寸；长宽高等规格；它高频、实用，而且一看到就能把“すん”和“可量的具体尺寸”绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>寸法</td>
<td>すんぽう</td>
<td>尺寸；长宽高等规格</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一寸</td>
<td>いっすん</td>
<td>一寸；一点点</td>
<td>最接近本义的入口，也解释了为什么“寸”常能引申出“一点点”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>採寸</td>
<td>さいすん</td>
<td>量尺寸；量身</td>
<td>把“寸”放回真实动作里，说明它不只是字典单位，而是真正用于测量。</td>
</tr>
<tr>
<td>寸前</td>
<td>すんぜん</td>
<td>眼看就要……；就在前一刻</td>
<td>把“小距离”转成“离某事只差一点”的时间和局面感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：すん先别背成抽象汉字音，就背成“尺寸和小差一点”的那条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>看规格表的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买家具、箱子、收纳盒、网购服装时，这几个词经常一起出现；它们都把“寸”拉回“实际量出来的尺寸”这个真实场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>寸法</td>
<td>すんぽう</td>
<td>尺寸；规格</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，往往后面还会再拆成长宽高或外寸内寸。</td>
</tr>
<tr>
<td>外寸</td>
<td>がいすん</td>
<td>外部尺寸</td>
<td>场景对照</td>
<td>看东西放不放得下、占不占地方时先看它。</td>
</tr>
<tr>
<td>内寸</td>
<td>ないすん</td>
<td>内部尺寸</td>
<td>场景对照</td>
<td>看里面能装什么、能不能塞进去时看它。</td>
</tr>
<tr>
<td>実寸</td>
<td>じっすん</td>
<td>实际尺寸；实测尺寸</td>
<td>场景对照</td>
<td>网购衣服、鞋包时常拿它和标注尺寸对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进规格表，“寸”这条线就回到“量出来的具体尺寸”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>すん：不是碰巧同音，而是同源分路</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：常用层里几乎没有更强、又更高频的异字同音“すん”可教，所以这里退回到同一音读“すん”的高频用法分化。它们都来自汉字“寸”本身，不是偶然撞音，而是同一个核心义在不同搭配里分了路。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后接字和所在场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把所有“すん”都粗暴地当成“尺寸”，结果漏掉了“寸前”的临界义和“寸志”的客气义；这组正好用搭配把它们拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一寸</td>
<td>いっすん</td>
<td>一寸；一点点</td>
<td>同读分化</td>
<td>数字加上“寸”时，最容易保留单位和小量感。</td>
<td>同源；最接近本义的保留。</td>
<td>看到“数字+寸”，先往“单位/一点点”去想。</td>
</tr>
<tr>
<td>寸法</td>
<td>すんぽう</td>
<td>尺寸；规格</td>
<td>目标词</td>
<td>“法”把它固定到规格、设计、测量这条线上。</td>
<td>同源；保留“可量的尺寸”这条主线。</td>
<td>和家具、包装、图纸、商品参数一起出现时，优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>寸前</td>
<td>すんぜん</td>
<td>眼看就要……；就在前一刻</td>
<td>同读分化</td>
<td>“前”把“短距离”转成“离事情发生只差一点”。</td>
<td>同源；由小距离引申为小时间差、小差距。</td>
<td>灾难前、发车前、成功前这种临界瞬间最容易触发它。</td>
</tr>
<tr>
<td>寸志</td>
<td>すんし</td>
<td>薄礼；小意思</td>
<td>同读分化</td>
<td>“志”把它固定成谦逊说法，不再谈长度。</td>
<td>同源；由“小量”引申为“小小心意”。</td>
<td>谢礼、红包袋、商务寒暄里看到时，先往“薄礼”去想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：区分すん不靠一个中文义打天下，而靠搭配：数字是单位，法是尺寸，前是临界，志是薄礼。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“测量”三分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能说“测量”，但日语里对象一换，最自然的词也跟着换；这能把“寸”在採寸里的使用边界记得更牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>採寸</td>
<td>さいすん</td>
<td>量尺寸；量身</td>
<td>目标词</td>
<td>主要用于身体、衣服、窗帘这类要量出具体尺寸的对象，常带卷尺和定制感。</td>
</tr>
<tr>
<td>計測</td>
<td>けいそく</td>
<td>计测；测量</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最广，常用于仪器、数据、时间、速度、交通等客观量化场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>測定</td>
<td>そくてい</td>
<td>测定</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏正式、科学或检验语境，强调测出某个数值或结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：量身和量衣物尺寸优先用採寸，泛指数据或仪器测量多用計測、測定。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从小单位扩到尺寸、临界和小量</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是做辨析，而是把同一个“寸”怎样从具体长度单位一步步扩成高频用法串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一寸</td>
<td>いっすん</td>
<td>一寸；一点点</td>
<td>核心义</td>
<td>最能看出“寸”本来就是小单位，也最容易通向“一点点”这条义线。</td>
</tr>
<tr>
<td>採寸</td>
<td>さいすん</td>
<td>量尺寸；量身</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“小单位”落实为“量出具体尺寸”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>寸前</td>
<td>すんぜん</td>
<td>眼看就要……；就在前一刻</td>
<td>引申义</td>
<td>从“相隔很短”引申到“离事件发生只差一点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>寸志</td>
<td>すんし</td>
<td>薄礼；小意思</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“量很小”继续抽象成“小小心意，不成敬意”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到寸进词，先想“小而可量”；再顺着对象判断是尺寸、临界，还是小量和薄礼。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>寸不是现代“英寸”；屏幕、轮胎、显示器那类规格通常说“インチ”，不说“寸”。</li>
<li>一寸在成语、故事名里常读“いっすん”，现代口语里表示“ちょっと”时多直接写假名；不要看到“一寸”就机械只套一个读法。</li>
<li>寸法强调可量的具体尺寸，寸前强调临界点；两者都带“すん”，但判断时先看后接字，不要都按“尺寸”硬译。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把寸背成“可量的一小段长度”，主读音抓住“すん”。用“寸法”把它钉在规格表里，再和“外寸・内寸・実寸”一起看，知道它专管具体量出来的尺寸。接着从“一寸”记住它本来就是小单位，所以能发展出“採寸”的量身、“寸前”的只差一点、“寸志”的小小心意。以后遇到“すん”，先看搭配：数字是单位，法是尺寸，前是临界，志是薄礼，这条线一顺，整组词就能一起记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="盛">
<h1>盛</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>盛最稳的记忆核心不是抽象的“繁荣”，而是“往上堆、装得满”。从这个感觉出发，训读最好先抓 もる 这条菜单和摆盘线，再抓 さかん 这条“活动很旺”的形容线；音读里 せい 多见于正式复合词，じょう 则最值得整块记住在 繁盛 里。最容易一起记的真实场景是 并盛り・大盛り・特盛り 这种菜单档位。最容易混的是几个都像“兴旺”的词：盛ん、旺盛、盛況、繁盛 分工不同，而且 繁盛 要特别记成 はんじょう。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西堆起、装满、让状态充到很足。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的“把饭盛起来、分量变多”，自然扩展到抽象的“活动很旺、精力很盛、场面很大、事业兴隆、到达鼎盛”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：先把它记成“满起来、鼓起来、往上加”的字最有用；更细的历史词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>もる</td>
<td>moru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于把食物装到碗盘里、把东西堆得更满，也可口语引申为把效果加上去、把照片或说法“修得更夸”。</td>
</tr>
<tr>
<td>さかん</td>
<td>sakan</td>
<td>训读</td>
<td>主要形容活动、产业、交流、讨论等进行得很旺、很活跃，强调某种动作或社会活动在持续展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>せい</td>
<td>sei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式的汉语词里，表示旺、盛、大、充足、达到高峰，多用于活力、规模、局面、时期等书面表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>じょう</td>
<td>jou</td>
<td>音读</td>
<td>主要保留在少数高频固定词里，最值得先整块记的是 繁盛 这一条商业和店铺语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：もる（moru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于把食物装到碗盘里、把东西堆得更满，也可口语引申为把效果加上去、把照片或说法“修得更夸”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词线。先抓“往上加、堆起来”这个动作感，比追细词源更有帮助。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大盛り（おおもり）= 大份、加量；菜单场景最直观，一眼就把 盛 和“加量、装满”绑住，也顺手带出 盛る→盛り。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份、加量</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ご飯を盛る</td>
<td>ごはんをもる</td>
<td>盛饭</td>
<td>这是最核心的具体动作场景，直接体现“往上装、装进碗里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛り付け</td>
<td>もりつけ</td>
<td>摆盘、装盘</td>
<td>它是 盛る 的常见名词化/复合用法，把“装满”扩展到“把菜摆好看”。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真を盛る</td>
<td>しゃしんをもる</td>
<td>把照片修得更好看、更夸张</td>
<td>从“加量”自然引申到“加效果”，很适合帮助记住现代口语扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：もる 就背成“往上加到更满”：饭可以盛，盘子可以盛り付け，照片也能口语里“盛る”。</p>
<h3>读法2：さかん（sakan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要形容活动、产业、交流、讨论等进行得很旺、很活跃，强调某种动作或社会活动在持续展开。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语形容动词线，和“正热烈、正兴旺”这条感觉相连；更细来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：盛ん（さかん）= 兴盛、活跃、旺盛；它本身就是最常见形态，直接把这个读音和“活动很活跃”绑定最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛ん</td>
<td>さかん</td>
<td>兴盛、活跃、旺盛</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>交流が盛ん</td>
<td>こうりゅうがさかん</td>
<td>交流很活跃</td>
<td>最典型的对象是人与人、地区与地区之间的互动活动。</td>
</tr>
<tr>
<td>農業が盛ん</td>
<td>のうぎょうがさかん</td>
<td>农业发达、很兴盛</td>
<td>它也常形容一个地区里某个产业很旺。</td>
</tr>
<tr>
<td>議論が盛ん</td>
<td>ぎろんがさかん</td>
<td>讨论很热烈</td>
<td>把“行业兴盛”扩到“讨论很热”，能看出它的使用面很广。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：さかん 专管“活动和行业很活跃”，看到交流、产业、讨论这类对象就优先想到它。</p>
<h3>读法3：せい（sei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式的汉语词里，表示旺、盛、大、充足、达到高峰，多用于活力、规模、局面、时期等书面表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读线。学习时先把它当成“正式复合词里的盛”，不必细拆音变。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：旺盛（おうせい）= 旺盛、充沛；食欲旺盛、好奇心旺盛都很常见，最能把 せい 和“内在能量很足”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>旺盛</td>
<td>おうせい</td>
<td>旺盛、充沛</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>盛大</td>
<td>せいだい</td>
<td>盛大、隆重</td>
<td>它把“很满”扩成“场面很大”，是规模方向的代表词。</td>
</tr>
<tr>
<td>全盛期</td>
<td>ぜんせいき</td>
<td>全盛期、鼎盛期</td>
<td>它体现的是“达到最满、最高峰”的时间线扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛況</td>
<td>せいきょう</td>
<td>盛况、热闹成功的局面</td>
<td>它把“很旺”落到会场、人气、局面这些场景上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：せい 是书面复合词里的“盛”，常把“很足、很大、很旺、到高峰”一次性打包出来。</p>
<h3>读法4：じょう（jou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要保留在少数高频固定词里，最值得先整块记的是 繁盛 这一条商业和店铺语境。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有效的做法不是散背，而是把它当成“盛 的固定词残留音读”，先整词记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：繁盛（はんじょう）= 繁盛、兴隆；它最常见、最有教学价值，也正好提醒你 盛 并不总读 せい。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>繁盛</td>
<td>はんじょう</td>
<td>繁盛、兴隆</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>商売繁盛</td>
<td>しょうばいはんじょう</td>
<td>生意兴隆</td>
<td>这是最典型的固定搭配，直接把 じょう 和商业繁荣绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>大繁盛</td>
<td>だいはんじょう</td>
<td>非常兴隆、特别红火</td>
<td>它强化了“店铺/生意很旺”的感觉，是 繁盛 的常见扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>繁盛店</td>
<td>はんじょうてん</td>
<td>生意很好的店</td>
<td>它把 繁盛 具体落到“什么样的店”上，方便成组记忆。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じょう 不要散背，先把 繁盛 一家记牢：一说店铺生意兴隆，就想到 はんじょう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>牛丼店里的分量选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一眼就能看到的真实菜单对照，而且三项都围着 盛り 这条“装饭分量”线展开，最适合把 もる 记活。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並盛り</td>
<td>なみもり</td>
<td>普通份</td>
<td>菜单选项</td>
<td>它是默认档，帮你把 盛り 先固定在“分量单位”上。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份、加量</td>
<td>等级对照</td>
<td>它是最常见的加量项，也是记 もる 的最佳入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>特盛り</td>
<td>とくもり</td>
<td>特大份</td>
<td>等级对照</td>
<td>它和 並盛り、大盛り 形成清楚的菜单级差。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把 盛 记进菜单里：盛り 就是装出来的分量，並盛り＜大盛り＜特盛り。</p>
<h3>同一场祭典里，不同角度的“热闹”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个节庆或活动现场里，这几个词都可能出现，但它们看的是不同焦点：规模、会场局面、店铺生意。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛大</td>
<td>せいだい</td>
<td>盛大、隆重</td>
<td>场景对照</td>
<td>它看的是活动办得大不大、排场足不足。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛況</td>
<td>せいきょう</td>
<td>盛况、现场火热</td>
<td>场景对照</td>
<td>它看的是会场人气和局面是不是热闹成功。</td>
</tr>
<tr>
<td>繁盛</td>
<td>はんじょう</td>
<td>生意兴隆</td>
<td>场景对照</td>
<td>它看的是摊位、商店、店家赚不赚钱、忙不忙。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是“热闹”，办得大叫 盛大，人气旺叫 盛況，生意好叫 繁盛。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>もる：盛る・モる・漏る</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：盛る 和 モる 基本是同一条“往上加、把效果加出来”的口语扩张线；漏る 则是另一条完全不同的和语动词，只是刚好也读 もる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。盘子、饭量、照片修饰是“往上加”；水、气、信息是“往外漏”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把 もる 只记成“盛饭”，但现代日语里它还会出现在修图口语里；同时又很容易和 漏る 混淆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛る</td>
<td>もる</td>
<td>盛、添、加量；也可口语指修饰得更夸</td>
<td>目标词</td>
<td>核心感觉是“把东西加上去，让它更满、更显眼”。</td>
<td>同源主线，是这一组的本体。</td>
<td>看到饭、菜、摆盘、妆容、照片时，优先想到“往上加”的 盛る。</td>
</tr>
<tr>
<td>モる</td>
<td>もる</td>
<td>口语：把照片、妆容、外表修得更夸、更好看</td>
<td>同读异书</td>
<td>它不是新词根，而是 盛る 在年轻人口语里的表记和语义收窄。</td>
<td>和 盛る 同源，是同一词的口语片假名写法与现代化专门义。</td>
<td>自拍、滤镜、美颜、妆容语境，多半就是 モる。</td>
</tr>
<tr>
<td>漏る</td>
<td>もる</td>
<td>漏出、泄漏</td>
<td>同音异义</td>
<td>方向正好相反：不是加进去，而是跑出来。</td>
<td>非同源，只是和 盛る 偶然同音。</td>
<td>水、气、秘密、信息往外跑时，就是 漏る。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：もる 先看方向：往上加是 盛る，自拍修饰常写 モる，往外漏才是 漏る。</p>
<h3>さかん：盛ん・さかん・左官</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さかん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：盛ん 和 さかん 是同一个日语词的不同书写；左官 则是无关的职业名，只是碰巧也读 さかん。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和领域。能接 が盛ん、很像形容活动状态的是 盛ん；如果是职业、工地语境，就是 左官。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：さかん 这条线常见，但真正会混的不是意思，而是书写和领域：一个是形容状态，一个是职业名。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛ん</td>
<td>さかん</td>
<td>兴盛、活跃、热烈</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见的标准汉字写法，常用来形容活动、产业、交流、讨论。</td>
<td>同源主线，本体词。</td>
<td>句子里像形容词一样说“什么很活跃”，就先想 盛ん。</td>
</tr>
<tr>
<td>さかん</td>
<td>さかん</td>
<td>同上，盛ん 的假名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>常见于假名偏多的文体、儿童材料、或作者主动避开汉字时。</td>
<td>与 盛ん 同源，只是表记改成假名。</td>
<td>意思不变，只是文字风格更轻、更平易。</td>
</tr>
<tr>
<td>左官</td>
<td>さかん</td>
<td>泥瓦匠、抹灰工</td>
<td>同音异义</td>
<td>它是名词，而且是建筑行业职业名，不表示“兴盛”。</td>
<td>非同源，是无关词的偶然同音。</td>
<td>一进工地、装修、职业名单，就把 さかん 切到 左官。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さかん 先分清是不是在形容“活动很旺”；如果是职业和工地语境，那就是 左官。</p>
<h3>せい：旺盛 的「盛」和 先生 的「生」、可能性 的「性」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里比较的是词里共同的音读成分 せい，不是整词全同音。盛、生、性 等不同汉字进入日语后，音读都可能落到 せい，所以只听声音很容易猜错字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个复合词和语义领域，不要一听到 せい 就自动联想到 盛。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学到 盛 的音读后，最容易把各种 せい 混成一团；这一组正好用高频词把“盛 的 せい”切出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>旺盛</td>
<td>おうせい</td>
<td>旺盛、充沛</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 せい 是 盛，表示欲望、体力、好奇心等很足。</td>
<td>盛 的音读用法。</td>
<td>和食欲、好奇心、精力这类“内在能量”连在一起时，优先想到 旺盛。</td>
</tr>
<tr>
<td>先生</td>
<td>せんせい</td>
<td>老师、先生</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せい 是 生，不是“兴旺”的盛。</td>
<td>不同汉字 生 的音读也汇到 せい。</td>
<td>职业称呼、学校、课堂语境看到 せい，不要往 盛 上靠。</td>
</tr>
<tr>
<td>可能性</td>
<td>かのうせい</td>
<td>可能性</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せい 是 性，表示性质、可能性、属性。</td>
<td>不同汉字 性 的音读也汇到 せい。</td>
<td>抽象名词、属性、可能这类语境里的 せい，常常是 性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到词里的 せい 先别猜“盛”；跟内在能量很足有关才更可能是 盛。</p>
<h3>じょう：繁盛 的「盛」和 工場 的「場」、感情 的「情」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里同样比较的是复合词里的音读成分 じょう。盛、場、情 等不同汉字在日语里都可能读成 じょう，所以 繁盛 必须整词记，不能只凭“盛平常读せい”去猜。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先把 繁盛 当整词背，再看前一个字和语义领域来切分。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最重要的教学价值，不是展示很多 じょう，而是防止把 繁盛 误读成别的音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>繁盛</td>
<td>はんじょう</td>
<td>繁盛、兴隆</td>
<td>目标词</td>
<td>这是 盛 读 じょう 最值得先整块记住的高频词。</td>
<td>盛 的另一条音读，主要保留在固定词里。</td>
<td>一说店铺、生意、香火、客流很旺，就先想到 繁盛。</td>
</tr>
<tr>
<td>工場</td>
<td>こうじょう</td>
<td>工厂</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じょう 是 場，表示场所、设施。</td>
<td>不同汉字 場 的音读也汇到 じょう。</td>
<td>空间、场地、工厂这类地方名词里的 じょう，常常是 場。</td>
</tr>
<tr>
<td>感情</td>
<td>かんじょう</td>
<td>感情、情绪</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じょう 是 情，表示情感、情绪。</td>
<td>不同汉字 情 的音读也汇到 じょう。</td>
<td>心情、情绪、人际感受语境里的 じょう，多半是 情。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じょう 这条线最要紧的是别把 繁盛 读错；店铺生意兴隆就优先想到 はんじょう。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>盛ん・活発・旺盛</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被翻成“活跃、旺盛”，但日语里关注点不同：外在活动、动作气氛、内在欲望并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛ん</td>
<td>さかん</td>
<td>兴盛、活跃</td>
<td>目标词</td>
<td>最适合形容活动、产业、交流、讨论等在持续旺盛地展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>活発</td>
<td>かっぱつ</td>
<td>活泼、活跃</td>
<td>近义词</td>
<td>更常落在人的性格、动作、发言、讨论气氛上，动态感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>旺盛</td>
<td>おうせい</td>
<td>旺盛、充沛</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏内在能量，如食欲、精力、好奇心、意欲，不是一般“活动很热闹”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：外在活动和行业旺用 盛ん，动作讨论很活跃常用 活発，内在欲望精力足常用 旺盛。</p>
<h3>繁盛・盛況・好調</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“情况很好、很旺”，但它们各自绑定的对象完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>繁盛</td>
<td>はんじょう</td>
<td>生意兴隆、繁盛</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型地说店铺、商卖、香火、客流很旺。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛況</td>
<td>せいきょう</td>
<td>盛况、场面火热</td>
<td>近义词</td>
<td>更常用于活动、展会、演出、会场，人多而且局面成功。</td>
</tr>
<tr>
<td>好調</td>
<td>こうちょう</td>
<td>状态良好、走势好</td>
<td>近义词</td>
<td>强调运行、成绩、业绩、机器或队伍的状态顺，不一定有人气和热闹感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：店铺生意旺叫 繁盛，会场人气旺叫 盛況，走势状态好叫 好調。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“往上堆”到“看得见的分量感”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了最具体的核心义：把东西加上去、堆起来、装出来，所以特别适合当第一记忆层。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛る</td>
<td>もる</td>
<td>盛、添、装</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最直观的动作就是把东西往上加。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份、加量</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“加上去”固定成可选择的菜单分量。</td>
</tr>
<tr>
<td>山盛り</td>
<td>やまもり</td>
<td>堆得像山一样满</td>
<td>引申义</td>
<td>把“堆起来”的视觉感直接说出来，是很形象的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛り付け</td>
<td>もりつけ</td>
<td>装盘、摆盘</td>
<td>引申义</td>
<td>从单纯装满，扩到“怎么把它摆得好看、摆得像样”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这一条线都能还原成同一个画面：把东西往上加，直到量和形都看得出来。</p>
<h3>从“装得满”到“状态很旺、场面很大、到达高峰”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组展示的是同一个核心义怎样抽象化：不再是碗里的量，而是活动、精力、规模、时期、店铺经营都“满起来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盛ん</td>
<td>さかん</td>
<td>兴盛、活跃</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>活动或行业不是字面装满，而是“旺到停不下来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>旺盛</td>
<td>おうせい</td>
<td>旺盛、充沛</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从外在分量转到内在能量，表示欲望、精力很足。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛大</td>
<td>せいだい</td>
<td>盛大、隆重</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“满”扩到规模和排场，强调办得大。</td>
</tr>
<tr>
<td>全盛期</td>
<td>ぜんせいき</td>
<td>全盛期、鼎盛期</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>表示一个人、事物、团体走到最满、最强的时间点。</td>
</tr>
<tr>
<td>繁盛</td>
<td>はんじょう</td>
<td>繁盛、兴隆</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“满”落到商业和店铺上，就是客人多、买卖旺。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：盛 的抽象主线很好背：先是量满，再是劲头足，再到场面大、时期旺、店铺兴隆。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>繁盛 读 はんじょう，不是 *はんせい；这是 盛 最值得整块背下来的高频固定词。</li>
<li>盛ん、旺盛、盛況、繁盛 中文都像“兴旺”，但对象不同：活动/行业、内在欲望、会场局面、店铺生意。</li>
<li>もる 这条线是“往上加、装、修饰”，和 さかん/せい 这条抽象“很旺、很盛”的线不要混成一个场景。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 盛 记成“往上加、装得满”的字。吃饭时最容易记：並盛り、大盛り、特盛り 都是 盛り 这条线，所以 もる 先落在分量和摆盘上；再把这个“满起来”的感觉抽象化，活动和行业很活跃就是 盛ん，内在精力和欲望很足常见在 旺盛，场面办得大叫 盛大，走到最高峰叫 全盛期。最后单独拎出一个例外整块背：说店铺生意兴隆时，不用 せい，而是 繁盛＝はんじょう。听到同音时先看对象和整词：盘子、照片多半是 盛る，交流产业多半是 盛ん，词里出现 せい 先看是不是活力和规模，商店生意旺则优先想到 繁盛。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="聖">
<h1>聖</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>聖最稳的核心不是“厉害”或“纯洁”，而是“被尊为神圣、和普通层次分开”。现代日语里主线读音是せい，最常见于聖書、聖地、聖歌这类把后项神圣化的复合词；しょう多留在聖徳太子这类历史专名；ひじり则是古风和语，指圣者、高僧。记忆时先抓教会与圣诞场景，把聖夜・聖歌・聖書・聖母串成一个画面。再用せい／しょう／ひじり三条线做同音或同读辨析，最后用聖人・聖書・聖地・聖火这条扩展线收束。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：被尊为神圣、不可随便对待的。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先可指“圣者”这种人，再扩到圣书、圣地、圣歌、圣火等被视为神圣或庄严的对象；现代还可借到粉丝语境里的“圣地”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语ひじり对应“圣者/高僧”这条线，音读せい进入复合词后常像给后面的名词加上“圣/神圣的”标签；更细考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>せい</td>
<td>sei</td>
<td>音读</td>
<td>现代最主流的读音，主要见于宗教、节庆、仪式、象征性很强的复合词里，也可扩到现代的“聖地巡礼”这类用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>shou</td>
<td>音读</td>
<td>主要保留在历史专名、旧称、寺社名等固定说法里，不是现代普通复合词的主流读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひじり</td>
<td>hijiri</td>
<td>训读</td>
<td>古风、文学、历史语境里指圣者、高僧，也可见于少数固定词和人名读法；不是现代一般复合词的主线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：せい（sei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代最主流的读音，主要见于宗教、节庆、仪式、象征性很强的复合词里，也可扩到现代的“聖地巡礼”这类用法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：主流音读。对记忆来说，把它当成“给后项加上‘神圣的’标签”的读法最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：聖書（せいしょ）= 圣经；圣书；“书”一旦被聖修饰，就最直观地变成“神圣的书”，核心义最清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖書</td>
<td>せいしょ</td>
<td>圣经；圣书</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>聖地</td>
<td>せいち</td>
<td>圣地；朝圣地</td>
<td>把锚点里的“圣”从书扩到地点，是最常见、也最有生成力的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖歌</td>
<td>せいか</td>
<td>圣歌；赞美歌</td>
<td>同样是せい，把“圣”加到歌上，常出现在教会、礼拜、圣诞场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖火</td>
<td>せいか</td>
<td>圣火</td>
<td>从宗教火种再扩到庄严仪式象征，说明聖不只限于狭义宗教名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：现代见到聖+名词，先按せい理解成“被奉为神圣的X”。</p>
<h3>读法2：しょう（shou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要保留在历史专名、旧称、寺社名等固定说法里，不是现代普通复合词的主流读法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：旧音系保留在固定专名里；具体属于哪一路音对记忆帮助有限，抓住“历史名字里的聖常读しょう”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：聖徳太子（しょうとくたいし）= 圣德太子；这是最有名的入口，足以把“聖也会读しょう”牢牢钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖徳太子</td>
<td>しょうとくたいし</td>
<td>圣德太子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>聖武天皇</td>
<td>しょうむてんのう</td>
<td>圣武天皇</td>
<td>和锚点一样，都是历史人名里固定保留的しょう。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖護院</td>
<td>しょうごいん</td>
<td>圣护院；寺院名</td>
<td>寺社名里也会保留这条旧读，所以要整体当专名记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到古代人名、寺社名里的聖，先想到しょう，不要机械套成せい。</p>
<h3>读法3：ひじり（hijiri）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：古风、文学、历史语境里指圣者、高僧，也可见于少数固定词和人名读法；不是现代一般复合词的主线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本词，汉字聖后来用来承载它；对记忆来说，抓“古语里的圣者”这条线最重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：聖（ひじり）= 圣者；高僧；它直接把这个训读的本义露出来，比任何派生词都更能定住记忆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖</td>
<td>ひじり</td>
<td>圣者；高僧</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ひじり</td>
<td>ひじり</td>
<td>圣者；高僧（假名写法）</td>
<td>说明这条线本来就是和语词，不是现代音读的变体。</td>
</tr>
<tr>
<td>高野聖</td>
<td>こうやひじり</td>
<td>高野山游方僧；《高野圣》</td>
<td>把“ひじり”作为后项保留下来，是这条读音最值得认识的固定入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ひじり只管古风“圣者/高僧”这条线，不拿来乱读现代的聖書、聖地。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>教会里的圣诞夜</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这不是散词表，而是一间教会里同一晚会一起出现的东西：时间、歌声、文本、人物都能被聖串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖夜</td>
<td>せいや</td>
<td>圣夜；圣诞夜</td>
<td>场景时间</td>
<td>给整晚的时间加上“神圣”的标签，是整组的背景。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖歌</td>
<td>せいか</td>
<td>圣歌；赞美歌</td>
<td>场景声音</td>
<td>这组里最容易和“礼拜、合唱、圣诞”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖書</td>
<td>せいしょ</td>
<td>圣经；圣书</td>
<td>场景文本</td>
<td>礼拜中被诵读的核心文本，最能稳住せい的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖母</td>
<td>せいぼ</td>
<td>圣母；圣母玛利亚</td>
<td>场景人物</td>
<td>在圣诞图像、祈祷、教会空间里常和前几项自然共现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进了教会或圣诞场景，夜、歌、书、母亲都能被“聖”统一起来。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>せい：聖書・性格・生活</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组共同的不是整词全读成せい，而是各词首字的音读都是せい。聖・性・生本来是不同汉字，进入日语后音读合流，所以在复合词开头听起来很像。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看首字和语义场景，再看后面的搭配，不要只靠耳朵猜。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到せい很容易乱猜字，这三条线是最常见、也最值得先分开的。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖書</td>
<td>せいしょ</td>
<td>圣经；圣书</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的せい来自聖，核心是“神圣、圣-”。</td>
<td>首字聖的音读是せい；和性格、生活里的せい不是同源。</td>
<td>宗教、礼拜、圣诞、圣地这类场景，优先想到聖。</td>
</tr>
<tr>
<td>性格</td>
<td>せいかく</td>
<td>性格</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的せい来自性，讲的是性质、属性、类别。</td>
<td>首字性的音读是せい；与聖只是音读合流。</td>
<td>只要在说人的特质、性别、性质，多半是性这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>生活</td>
<td>せいかつ</td>
<td>生活</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的せい来自生，讲生命、活着、生活状态。</td>
<td>首字生的音读是せい；与前两者非同源。</td>
<td>跟活着、日常、学生、人生有关时，优先想生这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到せい，先问自己：是神圣的聖，属性的性，还是生命/生活的生。</p>
<h3>しょう：聖徳太子・賞品・商品</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组共同的是各词首字的しょう。聖・賞・商不是同源，只是不同汉字的音读都落在しょう，所以一上耳朵特别容易混。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词属于历史专名、奖项语境，还是买卖语境。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：しょう这一音位很拥挤，而聖的しょう又只活在少数固定词里，不单独拉出来就很容易被现代高频词覆盖掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖徳太子</td>
<td>しょうとくたいし</td>
<td>圣德太子</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的しょう只要整体当历史专名记，不要拆了活用。</td>
<td>首字聖在这类旧专名里保留しょう这条旧读。</td>
<td>看到古代人名时，先试“历史专名里的聖=しょう”。</td>
</tr>
<tr>
<td>賞品</td>
<td>しょうひん</td>
<td>奖品</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的しょう来自賞，和评价、奖励、比赛结果相关。</td>
<td>首字賞的音读是しょう，与聖无语义关系。</td>
<td>抽奖、比赛、受賞、奖品，一律往賞这条线走。</td>
</tr>
<tr>
<td>商品</td>
<td>しょうひん</td>
<td>商品</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的しょう来自商，和买卖、商业流通相关。</td>
<td>首字商的音读是しょう，与前两者只是同音。</td>
<td>商店、销售、价格、买卖，听到しょう先想商。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：历史专名里的しょう看聖，奖励语境看賞，买卖语境看商。</p>
<h3>ひじり：聖・ひじり・高野聖</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひじり</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然同音，而是一条和语词线：ひじり本来先是日语词，后来常用聖来写；写成假名或进入复合词，读音都保留为ひじり。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域：是古风人称、假名释义，还是历史文学里的固定复合词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者知道字形聖，却不知道ひじり是另一条古语线；把它和假名写法、固定词一起记，才不会乱套到现代音读上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖</td>
<td>ひじり</td>
<td>圣者；高僧</td>
<td>目标词</td>
<td>单独写时最能看出本义就是“被尊为圣的人”。</td>
<td>和语本词，后借汉字聖来书写。</td>
<td>古风地指“某位圣者/高僧”时，想到这条读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひじり</td>
<td>ひじり</td>
<td>圣者；高僧（假名写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>解释、注音、现代转写时常直接写假名，不是另一个词。</td>
<td>同一和语词的假名表记。</td>
<td>看到纯假名时，也按“圣者/高僧”理解，不要当成新词。</td>
</tr>
<tr>
<td>高野聖</td>
<td>こうやひじり</td>
<td>高野山游方僧；《高野圣》</td>
<td>派生用法</td>
<td>后项ひじり保留原义，前项只是限定所属地点。</td>
<td>同一和语词进入复合名词后保留读音和核心义。</td>
<td>地名+ひじり，多半是在说某地所属的僧人或圣者。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ひじり不是另一套现代常规音读，而是古语“圣者”这条线。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>聖人・偉人・賢人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“很厉害的人”，但日语里评价轴完全不同：有的重圣性，有的重功业，有的重智慧。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖人</td>
<td>せいじん</td>
<td>圣人；圣者</td>
<td>目标词</td>
<td>强调宗教或道德上的崇高，有“被尊为圣”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>偉人</td>
<td>いじん</td>
<td>伟人</td>
<td>近义词</td>
<td>强调历史功绩和成就，完全可以是世俗人物。</td>
</tr>
<tr>
<td>賢人</td>
<td>けんじん</td>
<td>贤人</td>
<td>近义词</td>
<td>强调智慧、判断、贤明，不自带神圣或宗教气息。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有圣性叫聖人，有功业叫偉人，有智慧叫賢人。</p>
<h3>聖地・霊場・名所</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被笼统说成“特别的地方”，但日语里一个重朝圣感，一个重宗教巡礼，一个只是观光名气。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖地</td>
<td>せいち</td>
<td>圣地；朝圣地</td>
<td>目标词</td>
<td>强调“被崇敬、值得去朝拜”，现代也可借到动漫、偶像等粉丝语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>霊場</td>
<td>れいじょう</td>
<td>灵场；巡礼圣地</td>
<td>近义词</td>
<td>宗教巡礼色彩更强，常和寺社、札所、参拜路线连用。</td>
</tr>
<tr>
<td>名所</td>
<td>めいしょ</td>
<td>名胜；名所</td>
<td>近义词</td>
<td>只是有名景点，不带“神圣、朝圣”这层感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有朝圣感叫聖地，有宗教巡礼传统叫霊場，只是有名景点叫名所。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>把后面的名词神圣化</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用部分高频词，不是为了再讲同一场景，而是要看见同一个聖如何稳定地把“人、书、地、火”都抬到神圣层级。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖人</td>
<td>せいじん</td>
<td>圣人；圣者</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接：先把“人”本身称为圣。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖書</td>
<td>せいしょ</td>
<td>圣经；圣书</td>
<td>引申义</td>
<td>从“圣的人”扩到“神圣的文本”。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖地</td>
<td>せいち</td>
<td>圣地；朝圣地</td>
<td>引申义</td>
<td>再从人和书扩到地点，形成“去朝圣的地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖火</td>
<td>せいか</td>
<td>圣火</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步扩到庄严仪式象征，不一定局限在狭义宗教。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聖最常做的事，就是把后面的名词提升成“值得敬畏、不可轻慢的X”。</p>
<h3>旧专名里的尊称色彩</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里的聖不是现代生产性的“圣+名词”直译，而是历史称号、寺社名里固化下来的尊崇色彩，所以要整体记专名。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>聖徳太子</td>
<td>しょうとくたいし</td>
<td>圣德太子</td>
<td>锚点</td>
<td>最强入口：一看到这个人名，就把聖=しょう固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖武天皇</td>
<td>しょうむてんのう</td>
<td>圣武天皇</td>
<td>历史专名</td>
<td>和前项一样，旧尊称色彩保留在整个人名里。</td>
</tr>
<tr>
<td>聖護院</td>
<td>しょうごいん</td>
<td>圣护院；寺院名</td>
<td>寺社名</td>
<td>寺社地名里也会保留这条旧读，最好整块记忆。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しょう这条线不要拆字生造，直接当历史或寺社专名的固定读法记。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>大多数现代词里的聖读せい；看到历史专名、寺社名再考虑しょう；ひじり则基本只管古风“圣者/高僧”这条线。</li>
<li>不要把聖理解成一般的“干净、纯洁、优秀”；它更强调“被崇敬、神圣、庄严、不可轻慢”。</li>
<li>「聖人（せいじん）」很容易和「成人（せいじん）」混；前者是圣者/德高之人，后者是成年人，要先看汉字和语境。</li>
<li>「聖歌（せいか）」和「聖火（せいか）」同音但不同行：唱、礼拜、圣诞多是歌；点火、仪式、リレー多是火。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把聖记成“把人或物从普通层拉到神圣层”。现代一看到聖+名词，先用せい：聖書是神圣的书，进了教会与圣诞场景，又能连到聖夜、聖歌、聖母；顺着这条线再扩成聖人、聖地、聖火，意思都是“被奉为神圣的X”。如果耳朵里只听到せい，要先按场景切开：宗教是聖，属性是性，生活生命是生；看到聖徳太子、聖武天皇这类历史专名，再切换到しょう。ひじり则单独背成古语里的“圣者、高僧”，只在古风或固定词里出现，不拿去乱读现代复合词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="誠">
<h1>誠</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>誠最稳的核是“不假、真心、说到做到”。日语里主干只有两条：训读“まこと”，多见于“誠に”这类郑重说法和较书面的“真心”；音读“せい”，多见于“誠実”“誠意”这类抽象人格与应对词。最好把它放进“道歉、交涉、建立信赖”的真实场景来记，再用“誠実・正直・真面目”和“誠意・善意・好意”分清近义边界。易混点主要是“まこと”这条线的异书同读，以及“せい”这条线和“性・制・正”等音读汇合字的碰撞。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：誠的稳定核心是“真心而不假”，也就是内外一致、说到做到。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“真心不假”可以自然扩到“真的、诚恳地”，再扩到“诚实可靠”“拿出诚意”“忠诚”等义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，抓住“不假 + 真心 + 说到做到”比追细词源更有用；这条线足够覆盖常见词。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まこと</td>
<td>makoto</td>
<td>训读</td>
<td>多用于较书面、郑重的说法，尤其常见于副词化的“誠に”；单独作“真心、诚意”时也能见到。</td>
</tr>
<tr>
<td>せい</td>
<td>sei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，常谈人格、态度、交涉应对、忠诚等抽象概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まこと（makoto）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于较书面、郑重的说法，尤其常见于副词化的“誠に”；单独作“真心、诚意”时也能见到。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语读法；对记忆更重要的是它常在正式表达里出现，也常直接写成平假名来减轻字面重量。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：誠に（まことに）= 实在，诚挚地；正式感谢、致歉、公告里很常听到，一听到它就能把“誠”牢牢绑到“まこと”上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠に</td>
<td>まことに</td>
<td>实在，诚挚地</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>誠</td>
<td>まこと</td>
<td>真心，诚意</td>
<td>这是最裸的核心义，直接承载“真心不假”这条主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠に</td>
<td>まことに</td>
<td>实在，诚挚地</td>
<td>锚点词本身，最常见于正式感谢和道歉，是这个读音最容易遇到的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠を尽くす</td>
<td>まことをつくす</td>
<td>尽心尽意，以诚相待</td>
<td>把内心的真心落到行动上，正好和后面的“誠意”衔接。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“誠”单独出现或听到正式语气里的“誠に”，优先想“まこと”这条“真心不假”的线。</p>
<h3>读法2：せい（sei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，常谈人格、态度、交涉应对、忠诚等抽象概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是常规音读；对记忆来说不用深究历史，只要抓住它特别爱出现在抽象复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：誠実（せいじつ）= 诚实可靠，真诚；这是最常见、最能代表“对人真诚可靠”的词，先抓住它，再扩到“誠意”“忠誠”就很顺。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠実</td>
<td>せいじつ</td>
<td>诚实可靠，真诚</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>誠実</td>
<td>せいじつ</td>
<td>诚实可靠，真诚</td>
<td>锚点词本身，代表这个读音最核心的人格评价场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠意</td>
<td>せいい</td>
<td>诚意，真心</td>
<td>同样是“真心”，但比“誠実”更偏一次具体应对、道歉、交涉里的态度。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠心誠意</td>
<td>せいしんせいい</td>
<td>全心全意，诚心诚意</td>
<td>把“诚”推进到最大强度，常见于郑重表态。</td>
</tr>
<tr>
<td>忠誠</td>
<td>ちゅうせい</td>
<td>忠诚</td>
<td>把“真心”指向主君、组织或信念，就扩成“忠诚”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进抽象复合词，尤其是谈人品、应对、忠诚时，“誠”大多走“せい”线；先记“誠実”，再带“誠意”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>客服道歉与信赖修复</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组真的会在同一投诉、谢罪、售后交涉场景里连续出现：先用固定礼貌语开口，再看有没有拿出诚意，最后别人据此判断你是不是诚实可靠。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠に申し訳ありません</td>
<td>まことにもうしわけありません</td>
<td>实在非常抱歉</td>
<td>目标词/固定搭配</td>
<td>正式致歉的开场白，先把“まこと”这条线听熟。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠意ある対応</td>
<td>せいいあるたいおう</td>
<td>有诚意的应对</td>
<td>场景对照</td>
<td>光会说抱歉不够，还要拿出具体行动。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠実な説明</td>
<td>せいじつなせつめい</td>
<td>诚恳、如实的说明</td>
<td>场景对照</td>
<td>进一步要求说法不敷衍、不闪躲。</td>
</tr>
<tr>
<td>不誠実な言い訳</td>
<td>ふせいじつないいわけ</td>
<td>不诚恳的借口</td>
<td>对照</td>
<td>同一场景里的反面标签，最容易和前两项形成强对比。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：道歉场景里，“まことに”是礼貌开头，“誠意”“誠実”才是别人真正判断你有没有真心的内容。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まこと：先看书写，再看是不是现代常用词</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まこと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“まこと”本来是日语和语，后来可以用不同汉字来承载不同侧重，所以同音不是偶然撞上，而是同一个和语被不同汉字借写。现代普通词汇里最稳的主线是“誠/まこと”，而“真/実”多偏文语、旧写法或人名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一看到“真”就往“真实”理解，但在日语词汇学习里，跟“诚意、真心”最直接绑定的主写法其实是“誠”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠</td>
<td>まこと</td>
<td>真心，诚意</td>
<td>目标词</td>
<td>这是现代词汇学习里最该先记的主写法。</td>
<td>同一和语“まこと”的常用汉字写法，强调真心与诚意。</td>
<td>谈真心、诚意、郑重道歉时，先想到“誠”。</td>
</tr>
<tr>
<td>まこと</td>
<td>まこと</td>
<td>真的，真心（平假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>是同一个词，用平假名时语气更软，也常见于说明文、广告文或不想写得太硬的时候。</td>
<td>原生和语的直接假名书写，不是另一条来源。</td>
<td>只听到声音没看到字时，先把它和“誠”视为同一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>真</td>
<td>まこと</td>
<td>真，真实；也常见于人名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>现代普通词汇里生产力低，更多是名字或较文的写法，不能反推成日常主写法。</td>
<td>同一和语的另一种汉字承载，偏“真实”侧，但现代常用度低。</td>
<td>看到单字“真”读“まこと”时，先怀疑是名字或较文的表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>実</td>
<td>まこと</td>
<td>实，实情；较旧、较文语</td>
<td>同读异书</td>
<td>现代日常词汇里更少见，主要是边界提醒，不当作主入口来记。</td>
<td>同一和语的较旧借写之一，现代生产力很弱。</td>
<td>词汇学习里几乎不把它当主写法，见到先按文语边缘项处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“まこと”这组不是乱撞同音，而是同一个和语的不同写法；主线先记“誠/まこと”，真、実只拿来划边界。</p>
<h3>せい：音读汇合，先看整词语义场</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多不同汉字进入日语后都落在“せい”这个音读上，所以它们大多不是同源，而是不同字的音读汇合。听起来一样，不代表语义有亲缘关系。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易听到“せい”就凭字感猜词，但“誠実”“性格”“制度”“正義”的语义场完全不同，必须用整词去切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠実</td>
<td>せいじつ</td>
<td>诚实可靠，真诚</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的“せい”是“誠”，核心是对人的真心与可靠。</td>
<td>誠的音读“せい”；和下列各项不是同源，只是音读汇合。</td>
<td>讲人际信赖、态度、认真应对时，优先想到“誠”。</td>
</tr>
<tr>
<td>性格</td>
<td>せいかく</td>
<td>性格</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“せい”是“性”，讲的是天性、性质、本性，不是诚意。</td>
<td>性的音读“せい”，和“誠”无语义血缘，只是音同。</td>
<td>讲个性、本性、性别时，都是“性”那条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>制度</td>
<td>せいど</td>
<td>制度</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“せい”是“制”，讲规则、体制、机制。</td>
<td>制的音读“せい”，属于纯粹的音读汇合。</td>
<td>讲规则、制度、管制时，想到“制”。</td>
</tr>
<tr>
<td>正義</td>
<td>せいぎ</td>
<td>正义</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“せい”是“正”，讲正确、正当，不讲真心。</td>
<td>正的音读“せい”，和“誠”只是同音相遇。</td>
<td>讲对错、正当、正确时，想到“正”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“せい”先别猜“誠”；人际真心看“誠”，个性看“性”，制度看“制”，正误看“正”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>誠実・正直・真面目</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统说成“老实、认真、诚实”，但日语里的判断维度不同：一个看待人态度，一个看说话真假，一个看做事作风。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠実</td>
<td>せいじつ</td>
<td>真诚可靠</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是对人有没有真心、是否值得信赖，常用于评价伴侣、人品、应对态度。</td>
</tr>
<tr>
<td>正直</td>
<td>しょうじき</td>
<td>诚实，坦率</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是不撒谎、如实说，偏语言内容和表达态度。</td>
</tr>
<tr>
<td>真面目</td>
<td>まじめ</td>
<td>认真，规矩</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是做事认真、守规矩，不一定自带温度或真诚感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对人有没有真心看“誠実”，话说不说假看“正直”，做事认不认真看“真面目”。</p>
<h3>誠意・善意・好意</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被说成“好意、善意、诚意”，但日语里它们关心的不是同一个维度：一个看行动负责，一个看出发点无恶意，一个看对人的好感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠意</td>
<td>せいい</td>
<td>诚意</td>
<td>目标词</td>
<td>强调有没有拿出负责任的行动与应对，常见于道歉、补偿、协商。</td>
</tr>
<tr>
<td>善意</td>
<td>ぜんい</td>
<td>善意</td>
<td>近义词</td>
<td>强调主观出发点是好的、没有恶意，不等于处理得妥当。</td>
</tr>
<tr>
<td>好意</td>
<td>こうい</td>
<td>好意，好感</td>
<td>近义词</td>
<td>强调对某人的友善或喜欢，甚至可带恋爱意味，不用于正式“拿出诚意”的场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：谈处理问题有没有负责行动，看“誠意”；谈是不是出于好心，看“善意”；谈对某人有好感，看“好意”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“不假”扩到“真诚、郑重、忠诚”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“誠”先表示真心不假；放进不同词里，就分别强调“真的”“诚恳地”“诚实可靠”“拿出诚意”，以及把真心长期指向某个对象时的“忠诚”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誠</td>
<td>まこと</td>
<td>真心，诚意</td>
<td>核心义</td>
<td>最裸的核心，就是不虚假的真心。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠に</td>
<td>まことに</td>
<td>实在，诚挚地</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“真的、真心地”副词化，常用来郑重加强语气。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠実</td>
<td>せいじつ</td>
<td>真诚可靠</td>
<td>引申义</td>
<td>真心落在人的稳定品格上。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠意</td>
<td>せいい</td>
<td>诚意</td>
<td>引申义</td>
<td>真心落在一次具体回应、补偿或交涉上。</td>
</tr>
<tr>
<td>忠誠</td>
<td>ちゅうせい</td>
<td>忠诚</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>真心一旦持续地指向主君、组织或信念，就扩成“忠诚”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“誠”不是散乱的几个词义，而是一条线：不假 → 真心 → 诚恳地说和做 → 对人可靠 → 对对象忠诚。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“誠実”不等于单纯“老实”；它更像“对人真诚、做事可靠”，所以要和“正直”“真面目”分开记。</li>
<li>“誠意”常要求看行动和应对，不能简单当成“好意”或“善意”的同义替换。</li>
<li>“誠に”是正式、郑重的副词，常见于道歉和致谢，不是日常口语里随便替换“本当に”的万能词。</li>
<li>听到音读“せい”时不要凭声音猜字；先看整个词是在讲人格、性质、制度还是正误。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“誠”记成“不假、真心、说到做到”。单独出现或在正式说法里，它多走“まこと”线，最牢的入口是“誠に”和“誠を尽くす”；一进汉语式复合词，它多走“せい”线，先抓“誠実”，再顺带“誠意”“誠心誠意”“忠誠”。遇到“まこと”先看书写，词汇主线认“誠/まこと”，真、実只当边界提醒；遇到“せい”先看整词语义，不要被“性”“制”“正”这些同音字带跑。最后把它放回真实场景：出了问题先说“誠に申し訳ありません”，接着要有“誠意ある対応”，别人最终才会评价你是不是“誠実な人”，这样这一个字就能顺着“真心”整条线串起来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="舌">
<h1>舌</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>舌最稳的核心就是“嘴里的舌头”：先管尝味道，再管发音，也因此很自然地引到“说话”这条线。日语里最值得学的两条读音是 した 和 ぜつ：した 负责具体的舌头、吃东西、发音动作；ぜつ 多出现在汉语词里，常转成说话风格、口才和口头交锋。最容易成组记的是餐桌场景里的 猫舌・舌触り・舌鼓，以及说话风格里的 無口・饒舌・毒舌。最容易混的地方有两个：kana 写的 した 不一定是“下面”，而听到 -ぜつ 也不一定就是“舌”，要先看场景和汉字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：口中那片负责尝味道、帮助发音的舌头。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体器官，很自然扩到味觉、口感、发音，再进一步扩到“舌头代表说话”这一层，所以会有毒舌、饒舌、舌戦这类词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：这个字的记忆主线很直：先记器官，再记“味觉”和“说话”两条扩展；更细的词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>した</td>
<td>shita</td>
<td>训读</td>
<td>表示具体的舌头，以及由舌头引出的味觉、发音、舌头动作等日常词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぜつ</td>
<td>zetsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常把“舌头”引申成说话方式、口才、言语冲突，也见于少量医学或术语词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：した（shita）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示具体的舌头，以及由舌头引出的味觉、发音、舌头动作等日常词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语固有读法，按“身体部位词”去记最稳；词源细节对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：舌（した）= 舌头；这是最直接的入口，后面的味觉、发音、舌头动作都从这个本义扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>舌</td>
<td>した</td>
<td>舌头</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>舌打ち</td>
<td>したうち</td>
<td>咂舌，啧一声</td>
<td>直接是舌头做出的动作，很适合把 した 和“舌头动作”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌足らず</td>
<td>したったらず</td>
<td>口齿不清，发音带奶气</td>
<td>从舌头的动作不够到位，扩到发音不清，是 した 这条线里很典型的发音场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌鼓</td>
<td>したつづみ</td>
<td>吃得很香，赞叹美味</td>
<td>从舌头尝味道扩到“好吃到咂嘴”，把 した 和味觉场景连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 した，先想嘴里的真实舌头；它最常往“味觉、发音、舌头动作”三边扩。</p>
<h3>读法2：ぜつ（zetsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常把“舌头”引申成说话方式、口才、言语冲突，也见于少量医学或术语词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读，通常作为复合词成分出现；在 舌戦 这类词里会因后接清音而听成 ぜっ。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：毒舌（どくぜつ）= 毒舌，说话刻薄；它最清楚地把“舌头”转成“说话方式”，是记 ぜつ 的最佳入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毒舌</td>
<td>どくぜつ</td>
<td>毒舌，说话刻薄</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>饒舌</td>
<td>じょうぜつ</td>
<td>饶舌，话很多，很会说</td>
<td>同样是“舌头→说话”，但这里强调的是说得多、说得顺。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌戦</td>
<td>ぜっせん</td>
<td>唇枪舌战，口头交锋</td>
<td>这里把“舌”进一步抽象成语言交锋，属于 ぜつ 线里很常见的引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>弁舌</td>
<td>べんぜつ</td>
<td>口才，辩才</td>
<td>同样用 ぜつ 表示“说话能力”，把这条线从负面、正面都补齐。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 ぜつ，通常不是在说嘴里的器官本体，而是在说“嘴上怎么说、说得怎样”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>餐桌上的舌头反应</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都能放进同一顿饭里：先碰到温度，再感到口感，最后给出“好不好吃”的反应，整条线都围着舌头展开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：した</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>猫舌</td>
<td>ねこじた</td>
<td>怕烫，不擅长吃热食</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一餐桌场景里，先是舌头对温度的承受力。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌触り</td>
<td>したざわり</td>
<td>口感，舌头接触到的质地</td>
<td>场景对照</td>
<td>吃进嘴里后，开始评价食物在舌头上的触感。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌鼓</td>
<td>したつづみ</td>
<td>吃得很香，赞叹美味</td>
<td>固定搭配</td>
<td>当口感和味道都好时，最后的结果就是“舌鼓”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：吃饭场景里记 した 很稳：怕烫是猫舌，讲质地是舌触り，真好吃就是舌鼓。</p>
<h3>聊天场里的说话风格对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都能用来评价一个人说话时的状态，先看说得多不多，再看说出来的话有没有刺，非常适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぜつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>無口</td>
<td>むくち</td>
<td>寡言，话少</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一说话场景里的低输出端。</td>
</tr>
<tr>
<td>饒舌</td>
<td>じょうぜつ</td>
<td>话多，很会说</td>
<td>场景对照</td>
<td>输出很多，而且说得顺，是“舌头很活跃”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>毒舌</td>
<td>どくぜつ</td>
<td>毒舌，说话刻薄</td>
<td>目标词</td>
<td>重点不在说得多，而在说出来的话很扎人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：评价说话风格时，可先排“量”再排“刺”：無口是少，饒舌是多，毒舌是带刺。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>舌・下・した：同一个声音，先看是不是身体场景</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：した</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：一边是和语词 した“舌头”，可写作 舌，也常直接写平假名；另一边是另一条和语词 下“下面”，与舌并非同源，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看书写：身体、进食、发音场景优先判成“舌”；位置、上下关系优先判成“下”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到 kana 的 した 很容易只想到“下”，但日语里身体相关句子也常直接写成 した，所以这组必须一起辨。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>舌</td>
<td>した</td>
<td>舌头</td>
<td>目标词</td>
<td>身体部位词，也能延伸到味觉和发音。</td>
<td>和语词“した”写作舌，是本组核心词。</td>
<td>和 噛む、出す、痛い、味 这类身体或进食搭配在一起时，优先想到“舌头”。</td>
</tr>
<tr>
<td>下</td>
<td>した</td>
<td>下面，下方</td>
<td>同音异义</td>
<td>表示空间位置、上下关系，不是身体词。</td>
<td>与 舌 不是同源词，只是另一条和语词偶然同音。</td>
<td>一出现 上、机の下、階段の下 这类位置关系，就锁定“下”。</td>
</tr>
<tr>
<td>した</td>
<td>した</td>
<td>舌头（平假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>儿童向、说明语、可读性优先时，常不用汉字直接写假名。</td>
<td>和 舌 是同一个词的不同书写，不是新词。</td>
<td>在 したを出す、したをかむ 这类身体动作里，哪怕只写 kana，也先按“舌头”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 した 先别急着当“下面”；先看是不是身体场景，再看是不是上下位置。</p>
<h3>听到 -ぜつ，先别急着当成“舌”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぜつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：舌、絶、説 等汉字在日语复合词里都可能落到 ぜつ 这个音段上，所以只听声音时，不能立刻判断是哪一个字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，其次看语义场：说话风格、断绝昏厥、演讲陈述，这三条线最常把人带偏。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：毒舌、気絶、演説 都很常见，声音又很接近；如果只抓 -ぜつ 这个音，最容易把不同词根和不同意思揉在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毒舌</td>
<td>どくぜつ</td>
<td>毒舌，说话刻薄</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 -舌 真的是“舌头→说话带刺”。</td>
<td>舌 的音读成分，和目标字直接相关。</td>
<td>前面若是 毒、饒、弁 这类跟说话风格或口才有关的字，优先走“舌”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>気絶</td>
<td>きぜつ</td>
<td>昏厥，失去意识</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 -絶 是“断掉、失去”，跟舌头无关。</td>
<td>絶 的音读和 舌 一样都落在 ぜつ，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>只要场景是意识中断、撑不住、昏过去，就锁定 絶。</td>
</tr>
<tr>
<td>演説</td>
<td>えんぜつ</td>
<td>演说，演讲</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 -説 是“陈述、说明”，不是舌头，也不是断绝。</td>
<td>説 在这类词里也读成 ぜつ，和 舌 非同源。</td>
<td>和政治、发表、讲台、主张连在一起时，优先想到 説。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 -ぜつ 先看字：说话风格多半是舌，昏厥断绝是絶，演讲陈述是説。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>舌戦・口論・議論</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易看成“争论、辩论”，但日语里一个偏唇枪舌剑，一个偏吵架，一个偏就议题展开讨论，分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>舌戦</td>
<td>ぜっせん</td>
<td>唇枪舌战，口头交锋</td>
<td>目标词</td>
<td>强调你来我往的语言攻防，常见于媒体、政治、比赛评论等场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>口論</td>
<td>こうろん</td>
<td>争吵，口角</td>
<td>近义词</td>
<td>更像情绪性吵架，重点是双方起冲突，不一定围绕明确议题。</td>
</tr>
<tr>
<td>議論</td>
<td>ぎろん</td>
<td>讨论，辩论</td>
<td>近义词</td>
<td>可以理性、正式，也可以很激烈，但核心是围绕某个问题展开讨论。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说“吵起来了”多半是口論；想说“围着一个点来回交锋”更像舌戦；想说“讨论/辩论”则先用議論。</p>
<h3>饒舌・多弁・おしゃべり</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“话多”，但日语里一个偏书面且强调说得顺，一个更正式偏评语，一个最口语最生活。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>饒舌</td>
<td>じょうぜつ</td>
<td>饶舌，滔滔不绝</td>
<td>目标词</td>
<td>带一点书面感，强调舌头停不下来、说得很顺。</td>
</tr>
<tr>
<td>多弁</td>
<td>たべん</td>
<td>多言，话多</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常见于书面评价，往往带一点“说太多”的观察感。</td>
</tr>
<tr>
<td>おしゃべり</td>
<td>おしゃべり</td>
<td>爱聊天，唠嗑</td>
<td>语气差异</td>
<td>最日常最口语，可指爱聊天的人，也可指聊天这件事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常说“爱聊天”多用 おしゃべり，正式评价“话多”常用 多弁，想写成“滔滔不绝”更像 饒舌。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真正的舌头扩到味觉、发音、动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了舌头的具体感：要么真的是器官本体，要么是舌头做出的动作，要么是舌头参与的味觉和发音。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：した</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>舌</td>
<td>した</td>
<td>舌头</td>
<td>核心义</td>
<td>整个字最稳定的本义，就是嘴里的器官。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌鼓</td>
<td>したつづみ</td>
<td>吃得很香，赞叹美味</td>
<td>引申义</td>
<td>从舌头尝味道，扩成对美味的夸赞反应。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌足らず</td>
<td>したったらず</td>
<td>口齿不清，发音稚嫩</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从舌头动作不到位，扩成发音不清楚。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌打ち</td>
<td>したうち</td>
<td>咂舌，啧一声</td>
<td>固定搭配</td>
<td>保留舌头动作本身，再带出不满、遗憾等情绪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：した 这条线始终很具体：先是舌头本体，再扩到味觉、发音和舌头动作。</p>
<h3>从舌头这个器官扩到说话的样子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：到了音读复合词里，舌常不再只是身体器官，而是被借来表示“怎么说、说得怎样、说到对抗”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぜつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毒舌</td>
<td>どくぜつ</td>
<td>毒舌，说话刻薄</td>
<td>锚点</td>
<td>舌头先变成说话方式，而且是带刺的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>饒舌</td>
<td>じょうぜつ</td>
<td>饶舌，话很多</td>
<td>引申义</td>
<td>舌头动个不停，扩成说个不停。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌戦</td>
<td>ぜっせん</td>
<td>唇枪舌战</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>多个“舌头”对上了，进一步抽象成语言上的攻防。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：到了 ぜつ，舌头常不再指器官本身，而是借“舌”去说说话风格和口头交锋。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>看到 kana 的 した，不要自动先翻成“下面”；如果句子是身体、吃东西、发音场景，した 很可能就是“舌头”。</li>
<li>听到 -ぜつ，也不要一律当成 舌；毒舌 的 -ぜつ 是 舌，気絶 的 -ぜつ 是 絶，演説 的 -ぜつ 是 説。</li>
<li>饒舌 只是“话多、说得顺”，不等于 毒舌；毒舌 的关键不是量，而是话里有刺。</li>
<li>舌戦 和 口論 也别混：舌戦 偏“语言攻防”，口論 更像情绪化吵架。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 舌 记成嘴里那片负责尝味道、帮发音的舌头，这就是 した。吃饭时最容易把 した 记牢：怕烫叫 猫舌，讲口感看 舌触り，好吃到忍不住就是 舌鼓；再往外扩，舌头还管发音和动作，所以有 舌足らず、舌打ち。进入汉语词后，它多读 ぜつ，重点从器官转到“说话”：说得多是 饒舌，说得扎人是 毒舌，吵到来回交锋就是 舌戦。最后用两道闸门防混：看到 した 先问是不是身体或位置，听到 -ぜつ 先看汉字，是 舌、絶 还是 説。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="宣">
<h1>宣</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「宣」最稳的感觉不是单纯“说”，而是“正式地向外说，让别人知道”。最重要的读音是音读「せん」，高频出现在 宣言・宣伝・宣告 这类汉语词里，先抓“公开表态、传播、宣布”这条主线。训读「のべる」要单独记，它主要活在较庄重、宗教或书面语里，表示郑重宣讲，最容易和 述べる、延べる 混。成组记忆时，最好同时抓四条线：正式场合里的 宣言・宣誓・宣告，中文都像“宣布”的近义分工，せん / のべる 的同音辨析，以及从 宣べる 到 宣伝 的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把内容正式地向外说出来，让众人知道。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“公开说出”的核心，可以扩成公开表态的 宣言、向外传播信息的 宣伝、由权威正式宣布结论的 宣告，以及较庄重地宣讲的 宣べる。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者来说，直接抓住“宣告、宣传、宣言”这条共同感觉最有效；更细的词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词复合词，常见于公开声明、宣传、宣告、宣誓等“对外正式说”的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>のべる</td>
<td>noberu</td>
<td>训读</td>
<td>主要见于较书面、宗教或庄重语境，表示把教义、主张、内容郑重地宣讲出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词复合词，常见于公开声明、宣传、宣告、宣誓等“对外正式说”的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读语素，重点不是单独成词，而是在复合词里反复出现；看到它先联想到“公开向外说”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宣言（せんげん）= 宣言，公开声明；这个词最能把“公开表态”钉住，也最容易顺着记到 宣伝、宣告、宣誓。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣言</td>
<td>せんげん</td>
<td>宣言，公开声明</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>宣伝</td>
<td>せんでん</td>
<td>宣传，推广</td>
<td>从“公开说出”进一步变成“把信息往外扩散，让更多人知道”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣告</td>
<td>せんこく</td>
<td>宣告，正式宣布</td>
<td>同样是对外说，但更像由法院、官方或权威方宣布结论。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣誓</td>
<td>せんせい</td>
<td>宣誓</td>
<td>也是正式说出口，不过重点从“说明”变成“郑重起誓”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：せん 这条线几乎都和“正式对外说、让人知道”有关，先抓公开性，再看后一个字分场景。</p>
<h3>读法2：のべる（noberu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要见于较书面、宗教或庄重语境，表示把教义、主张、内容郑重地宣讲出来。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 述べる 同读这一点很重要；教学上先记住它不是普通“陈述”，而是更接近“宣讲、宣告”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宣べる（のべる）= 宣讲，宣告；它直接把汉字本义和这个训读连起来；一看到教义、福音、布道这类对象，就容易想到这个写法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣べる</td>
<td>のべる</td>
<td>宣讲，宣告</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>福音を宣べる</td>
<td>ふくいんをのべる</td>
<td>宣讲福音</td>
<td>这是这个读音最典型的使用场景，带有明显的宗教和宣讲色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>教えを宣べる</td>
<td>おしえをのべる</td>
<td>宣讲教义，传讲教导</td>
<td>同样是把某种内容郑重地向外讲给别人听。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣べ伝える</td>
<td>のべつたえる</td>
<td>传讲，广为宣扬</td>
<td>把“宣讲”再往外推一步，变成持续传达、传播。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のべる 的 宣 基本不是日常随便“说一说”，而是把内容郑重地向外宣讲。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>讲台、法庭、仪式上的三种正式发话</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是按字典解释硬拆，而是按同一类正式场景来记：都发生在“话一说出口就带分量”的场合，但说话者身份和目的不同。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣言</td>
<td>せんげん</td>
<td>宣言，声明</td>
<td>目标词</td>
<td>当事人自己或团体把立场、决心公开说出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣誓</td>
<td>せんせい</td>
<td>宣誓</td>
<td>场景对照</td>
<td>在仪式、就职、法庭等场合，对规则或誓词郑重承诺。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣告</td>
<td>せんこく</td>
<td>宣告，正式宣布</td>
<td>场景对照</td>
<td>由法院、官方或权威方把结论向外宣布。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是正式说出口：自己表态叫 宣言，对规范起誓叫 宣誓，权威下结论叫 宣告。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>音读 せん：先别凭发音猜意思</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：宣、線、選 这些字本来不是同一个来源，只是进入日语后都落在了音读「せん」上，所以同音只是读音层面的汇合，不代表意义有关系。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和领域，再判断是哪一个 せん。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字容易以为“同音就可能有关”，但这组正好能提醒你：音读里同音很多，意义必须靠搭配切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣</td>
<td>せん</td>
<td>宣告、宣传之“宣”</td>
<td>目标词</td>
<td>单独不常用，主要在 宣言・宣伝・宣告 里工作，核心是“公开向外说”。</td>
<td>和这组其他项不是同源，只是不同汉字的音读汇合；在日语里主要作为复合词语素出现。</td>
<td>看到“公开表态、宣传、正式宣布”这类复合词，就优先锁定 宣。</td>
</tr>
<tr>
<td>線</td>
<td>せん</td>
<td>线，线路</td>
<td>同音异义</td>
<td>它是“线条、路线、连接”的 せん，和“说出去”毫无关系。</td>
<td>非同源，只是音读汇合。</td>
<td>地图、电话线、路线图一出现，就想到 線。</td>
</tr>
<tr>
<td>選</td>
<td>せん</td>
<td>选，选择</td>
<td>同音异义</td>
<td>它是“挑选、当选”的 せん，常见于 選択・当選・抽選。</td>
<td>非同源，只是音读汇合。</td>
<td>只要场景里有“选、抽、当选”，就不是 宣，而是 選。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：せん 先不猜字义，先看搭配：公开说是 宣，线条路线是 線，选择当选是 選。</p>
<h3>のべる：宣べる / 述べる / 延べる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のべる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：教学上可以先把 宣べる 和 述べる 看成同一个日语读音「のべる」按意义分写：一个偏郑重宣讲，一个偏一般陈述；而 延べる 则基本是另一条“拉长、累计展开”的语义线，只是恰好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语对象，再看书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音最容易混，因为中文母语者会把 宣べる 直接理解成普通“说”或机械对应汉字；其实宾语一换，汉字也该跟着换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣べる</td>
<td>のべる</td>
<td>宣讲，宣告</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于福音、教义、名号、理念等较庄重、对外宣讲的对象。</td>
<td>和 述べる 可先按“同一读音下的按义分写”来记；细源头资料不足，但这样最利于学习。</td>
<td>一看到福音、教义、布道、庄重宣讲，就想到 宣べる。</td>
</tr>
<tr>
<td>述べる</td>
<td>のべる</td>
<td>陈述，叙述</td>
<td>同音异义</td>
<td>更常见、更中性，常配 意見・理由・感想・考え。</td>
<td>和 宣べる 在教学上可视作同读按义分写的近邻写法。</td>
<td>意见理由感想这些普通“说出来”的内容，优先用 述べる。</td>
</tr>
<tr>
<td>延べる</td>
<td>のべる</td>
<td>延长；累计计算</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 延べ人数・延べ日数，也可表示把期限、会期拉长。</td>
<td>大体不是“说”这条语义线，而是另一条同音项。</td>
<td>只要碰到人数、日数、面积、会期这类累计或拉长，就想到 延べる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：宾语先行判断：意见理由用 述べる，教义宣讲用 宣べる，天数人数面积用 延べる。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“宣布”：宣言 / 発表 / 公表</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最适合中文母语者，因为中文里常都能翻成“宣布、发表”，但日语里分工很稳，不先切开就会乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣言</td>
<td>せんげん</td>
<td>宣言，声明</td>
<td>目标词</td>
<td>强调把立场、决心、原则公开说出来，说完带有表态和承担感。</td>
</tr>
<tr>
<td>発表</td>
<td>はっぴょう</td>
<td>发表，发布</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是把结果、研究、作品、安排等信息拿出来给人知道，不一定有“立场宣示”的味道。</td>
</tr>
<tr>
<td>公表</td>
<td>こうひょう</td>
<td>公开，公布</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是原本未公开的信息被正式公开，语感比 発表 更偏“公开化”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：立场和决心用 宣言，结果和内容用 発表，原本不公开的信息拿出来用 公表。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“向外正式说”扩到“表态、传播、定论”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是按同一场景，而是按同一个汉字的语义扩展来记：先有“公开说出”，再往不同方向长成固定词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宣べる</td>
<td>のべる</td>
<td>宣讲，宣告</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接保留“把内容郑重说出来”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣言</td>
<td>せんげん</td>
<td>宣言，公开声明</td>
<td>引申义</td>
<td>把“说”具体化成“公开表态”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣伝</td>
<td>せんでん</td>
<td>宣传，推广</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“说给别人知道”进一步扩成“持续往外传播”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宣告</td>
<td>せんこく</td>
<td>宣告，正式宣布</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“说出去”固定成由权威方下结论、向外宣布。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：宣 的主线很整齐：先是郑重说出来，再分成公开表态、对外传播、正式下结论。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把中文“宣布”机械地一律套成 宣布；日语更常按场景分成 宣言・発表・公表・宣告。</li>
<li>宣べる 不是普通“说一说”；意见、理由、感想通常是 述べる，宗教或庄重宣讲才是 宣べる。</li>
<li>看到 せん 不要只凭发音猜字义；宣・線・選 只是音读汇合，必须靠搭配和领域切开。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「宣」记成“正式地向外说，让别人知道”。日常最重要的是音读「せん」，先用 宣言 抓住“公开表态”，再顺着正式场合里的 宣誓、宣告，记住是谁在说、对谁说；看到 宣伝，就把这个“说出去”理解成“往外传播”。训读「のべる」则单独锁定在庄重、宗教、书面语里，并和 述べる、延べる 靠宾语切开：教义福音用 宣べる，意见理由用 述べる，人数日数用 延べる。最后整条线只要复述一句就够了：宣就是把话郑重地往外说，公开表态是 宣言，对外传播是 宣伝，权威下结论是 宣告，文语里郑重宣讲就是 宣べる。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="専">
<h1>専</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>専最稳的核心不是单纯“特别”，而是“把范围、用途或注意力收束到一个对象/领域”。因此音读“セン”最值得先抓的是“専門・専用・専攻・専念”这条线；训读“もっぱら”则把同一个核心变成副词，表示“主要都落在这一边”。场景上最好和“共用・汎用”一起记，马上看出“专用”的边界。辨析上要两头抓：一头把“セン”和“先・線・選”这类同音字分开，另一头把“もっぱら”和“主に・ひたすら”的分工分开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把范围、用途、身份或注意力专门收束到一个对象、一个领域或一件事上。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“收束到一边”的核心，往外可以扩成“专业领域”（専門）、“专用对象”（専用）、“专攻方向”（専攻）、“专心做一事”（専念），再到副词“もっぱら”的“主要都在这边”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者来说，直接把它和中文“专”对应起来最省力；更细的古文字考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>セン</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词复合词里，表示专业、专攻、专用、专注、专属这类“把范围缩到一个领域或对象”的意思。</td>
</tr>
<tr>
<td>もっぱら</td>
<td>moppara</td>
<td>训读</td>
<td>主要作为副词使用，表示“主要地、大多、专门只在这边”，常接手段、活动、职责或生活方式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：セン（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词复合词里，表示专业、专攻、专用、专注、专属这类“把范围缩到一个领域或对象”的意思。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必深追古音；把它记成音读里的“专”线即可，进入复合词时常和领域、用途、身份绑定。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：専門（せんもん）= 专门，专业领域；这是最常见也最能代表“セン”这条线的入口：知识被收束到一个领域，就是“専門”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専門</td>
<td>せんもん</td>
<td>专门，专业领域</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>専用</td>
<td>せんよう</td>
<td>专用</td>
<td>把用途锁定到一个对象，是物品和设施场景里最直观的“专”。</td>
</tr>
<tr>
<td>専攻</td>
<td>せんこう</td>
<td>主修，专攻</td>
<td>把学习方向固定到一个学科，是学校场景里的“专”。</td>
</tr>
<tr>
<td>専念</td>
<td>せんねん</td>
<td>专心致志</td>
<td>把注意力压到一件事上，是从“专门”进一步抽象出来的“专”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“セン”一出现，先往“专业、专用、专攻、专心”这条收束线去想。</p>
<h3>读法2：もっぱら（moppara）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作为副词使用，表示“主要地、大多、专门只在这边”，常接手段、活动、职责或生活方式。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是一个固定的和语副词；精确词源对记忆不关键，把它记成“行动大多压在这一边”最有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：専ら（もっぱら）= 主要地，专门地；这个词几乎就是这个训读的主入口；它把“专于一边”的感觉直接变成副词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専ら</td>
<td>もっぱら</td>
<td>主要地，专门地</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>もっぱら電車で通勤する</td>
<td>もっぱらでんしゃでつうきんする</td>
<td>主要靠电车通勤</td>
<td>后面接手段，表示大多数时候靠这个方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>もっぱら聞き役に回る</td>
<td>もっぱらききやくにまわる</td>
<td>主要当倾听的一方</td>
<td>后面接角色，表示分工主要落在这一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>週末は専ら家で過ごす</td>
<td>しゅうまつはもっぱらいえですごす</td>
<td>周末大多在家度过</td>
<td>后面接时间安排或活动，表示生活重心偏向这一边。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“もっぱら”不是单纯“只”，而是“主要都压在这一边”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>设备标签上的三分法：専用・共用・汎用</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在同一真实场景里出现，比如停车位、入口、软件账号、工具接口、办公设备。它们不是孤立词义，而是同一“用途范围”上的三种分法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：セン</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専用</td>
<td>せんよう</td>
<td>专用</td>
<td>目标词</td>
<td>用途锁给一个对象、一个人或一种目的。</td>
</tr>
<tr>
<td>共用</td>
<td>きょうよう</td>
<td>共用</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是锁给一个对象，而是几个人或几类对象一起用。</td>
</tr>
<tr>
<td>汎用</td>
<td>はんよう</td>
<td>通用，泛用</td>
<td>场景对照</td>
<td>连对象范围都不怎么限制，强调多场景可用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一标签场景里，専用是“只给这一边”，共用是“一起用”，汎用是“到处都能用”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>“セン”先分‘专’线还是别的线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：セン</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“専・先・線・選”这些汉字进入日语后，音读大量汇合成“セン”。它们并不是同一语义家族，而是不同汉字在日语里碰到同一个音读壳里。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和后一个汉字，再判断是不是“专门/专用”这条线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者听到“せん”很容易只凭声音猜字，但日语里“セン”同音字极多，必须先抓语义方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専門</td>
<td>せんもん</td>
<td>专业，专门领域</td>
<td>目标词</td>
<td>和领域、知识、职业身份有关时，最容易回到“専”。</td>
<td>与“先・線・選”不是同源，只是“専”这个字的音读也汇合成“セン”。</td>
<td>听到“せん”又看到领域、用途、专攻这些语境，就优先想到“専”。</td>
</tr>
<tr>
<td>先頭</td>
<td>せんとう</td>
<td>前头，最前面</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“前、先后顺序”的线，不是“专业、专用”的线。</td>
<td>非同源；只是“先”的音读也读“セン”。</td>
<td>和前后、顺序、领先有关，就去想“先”，不要误回“専”。</td>
</tr>
<tr>
<td>線路</td>
<td>せんろ</td>
<td>线路，轨道</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“线条、路线”的线，语义非常具体。</td>
<td>非同源；只是“線”的音读也汇合成“セン”。</td>
<td>和轨道、线、图表、线路有关，就看作“線”的一组。</td>
</tr>
<tr>
<td>選手</td>
<td>せんしゅ</td>
<td>选手</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“选择、入选”的线，和“专门”没有关系。</td>
<td>非同源；只是“選”的音读也读“セン”。</td>
<td>和选择、挑选、入选有关，就回到“選”，不是“専”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“セン”，先别急着写“専”；先看它是在说‘专’，还是在说‘前、线、选’。</p>
<h3>“もっぱら”先分写法，再看后项</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もっぱら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：严格说，这里不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个和语副词“もっぱら”的常用写法和高频用法分化。现代一般写平假名，书面上也会写作“専ら”，用汉字把“专于一边”的感觉标出来。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写是否用汉字，再看后项是在说手段、角色，还是生活重心。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常见的问题不是找错另一个字，而是只背成“mostly”，结果一见“専ら”就不熟，或没抓到它“主要压在这一边”的语感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専ら</td>
<td>もっぱら</td>
<td>主要地，专门地</td>
<td>目标词</td>
<td>书面语里会见到汉字写法，视觉上更容易和“专”联系起来。</td>
<td>同一个和语副词的汉字借写，用“専”承载“专于一点”的语感。</td>
<td>看到汉字写法时，立刻回想“专门集中在这一边”。</td>
</tr>
<tr>
<td>もっぱら</td>
<td>もっぱら</td>
<td>主要地，大多</td>
<td>同读异书写</td>
<td>这是现代最常见的默认写法，日常文章里先按副词整体认。</td>
<td>同一词的平假名常用写法，不是另一个来源的词。</td>
<td>普通文章里看到平假名，多半直接理解成“主要、mostly”。</td>
</tr>
<tr>
<td>もっぱら電車で通勤する</td>
<td>もっぱらでんしゃでつうきんする</td>
<td>主要靠电车通勤</td>
<td>用法分化</td>
<td>后项是手段时，强调主要渠道或主要方式。</td>
<td>不是新词，是同一副词接“手段”后的高频用法。</td>
<td>后面接交通工具、方法、媒介时，想成“主要靠……”。</td>
</tr>
<tr>
<td>もっぱら聞き役に回る</td>
<td>もっぱらききやくにまわる</td>
<td>主要当倾听的一方</td>
<td>用法分化</td>
<td>后项是角色时，强调职责分工主要压在这一边。</td>
<td>不是新词，是同一副词接“角色/任务”后的高频用法。</td>
<td>后面接角色、任务时，想成“多半由我负责这一边”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到“もっぱら”，先认出它就是同一个词，再看后面是在说主要手段、主要角色，还是大多数时间都这样。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“专业”三分工：専門・専攻・得意分野</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“专业、专长、擅长领域”常被混说，但日语里这三者的使用对象和正式程度不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専門</td>
<td>せんもん</td>
<td>专业领域，专门</td>
<td>目标词</td>
<td>强调某人的学术或职业上的专门领域，可用于工作身份，也可用于研究方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>専攻</td>
<td>せんこう</td>
<td>主修，专攻</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏学校制度里的正式主修方向，最像“major”。</td>
</tr>
<tr>
<td>得意分野</td>
<td>とくいぶんや</td>
<td>擅长领域</td>
<td>近义词</td>
<td>强调个人擅长，不要求有正式专业训练。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：学校里填主修多用“専攻”，谈学术或职业上的专业领域用“専門”，说个人强项用“得意分野”。</p>
<h3>“主要做”三分工：専ら・主に・ひたすら</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“主要、专门、一直”，但日语里一个偏比例和重心，一个偏中性概述，一个偏持续方式。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専ら</td>
<td>もっぱら</td>
<td>主要地，多半，专门地</td>
<td>目标词</td>
<td>比“主に”更有“几乎都压在这一边”的感觉，常和手段、角色、生活方式连用。</td>
</tr>
<tr>
<td>主に</td>
<td>おもに</td>
<td>主要，大体上</td>
<td>近义词</td>
<td>中性、概述性更强，像在说明“主要项目有哪些”，不一定带“专门只靠这个”的集中感。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひたすら</td>
<td>ひたすら</td>
<td>一个劲儿地，只顾着</td>
<td>近义词</td>
<td>强调持续方式和埋头去做，不是“比例上主要如此”，而是“状态上一味如此”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说“主要靠哪边”时优先想“もっぱら/主に”；其中“もっぱら”更集中，“ひたすら”则是埋头持续去做。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“收束到一边”扩成专业、用途、方向、注意力和生活重心</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把“専”记成一个动作最有效：不是散开，而是往一个点上收。不同词只是把这个动作放到不同对象上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>専門</td>
<td>せんもん</td>
<td>专业领域</td>
<td>核心义</td>
<td>知识被收束到一个领域。</td>
</tr>
<tr>
<td>専攻</td>
<td>せんこう</td>
<td>主修，专攻</td>
<td>引申义</td>
<td>学习方向被收束到一个学科。</td>
</tr>
<tr>
<td>専用</td>
<td>せんよう</td>
<td>专用</td>
<td>引申义</td>
<td>用途被收束到一个对象或一种目的。</td>
</tr>
<tr>
<td>専念</td>
<td>せんねん</td>
<td>专心致志</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>注意力被收束到一件事。</td>
</tr>
<tr>
<td>専ら</td>
<td>もっぱら</td>
<td>主要地，专门地</td>
<td>训读化</td>
<td>行动和时间分配大多被压到这一边。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“専”可以统一背成“往一个点上收”：收知识成“専門”，收方向成“専攻”，收用途成“専用”，收注意力成“専念”，收生活重心成“専ら”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“専門”是专业领域，不等于学校制度上的“主修”；说大学里学什么，很多场合更该先想到“専攻”。</li>
<li>“専用”是 dedicated，不是“优先”；看到席位、入口、停车位时，别把“専用”和“優先”混掉。</li>
<li>“もっぱら”常常是“主要、大多”的意思，不一定是 100% 绝对“只”；先看语境是在说比例、手段还是角色分工。</li>
<li>听到“セン”时不要只凭声音猜字；先看它是不是‘专’这条线，还是‘先/線/選’那些别的线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“専”记成“把东西收束到一个对象、一个领域或一件事上”。进音读“セン”时，最稳的入口是“専門”：知识收束到一个领域叫“専門”，学习方向收束到一个学科叫“専攻”，用途收束到一个对象叫“専用”，注意力收束到一件事叫“専念”。进训读“もっぱら”时，同一个核心变成副词，表示行动大多压在这一边，所以会说“もっぱら電車で通勤する”“もっぱら聞き役に回る”。场景里再把“専用・共用・汎用”并排记，就知道“専”不是泛泛地特别，而是范围被锁住。最后做辨析时，听到“セン”先看后一个汉字判断是不是‘专’这条线；看到“もっぱら”先认出它就是同一个词，再看后项是在说主要手段、主要角色，还是大多数时间都这样。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="泉">
<h1>泉</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>泉最稳的核心画面不是抽象的“水”，而是“地里自然冒出来的水源、泉眼”。训读主要抓 いずみ 这条线：独立说“泉”时先想到自然景物，也常保留在人名地名里。音读主要抓 せん 这条线：最值得成串背的是 温泉・源泉・泉質，因为它们都围着“泉源的水”展开。记忆时最好同时抓住两种场景：山里水景里分清泉、川、池；温泉说明里顺着温泉→源泉→泉質去背。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：地里自然涌出的水，以及那个涌水的源头或地点。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是具体的“泉眼、泉水”，再扩到“源泉”，再进入温泉场景，形成温泉、泉質这类围绕泉源与水质的词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：先把它和和语读法 いずみ 对上，记成一个很具体的画面字；更细考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いずみ</td>
<td>izumi</td>
<td>训读</td>
<td>主要作为和语名词，指自然涌出的泉、泉眼；也常保留在人名、地名和假名写法里。</td>
</tr>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，尤其集中在温泉、泉源、水质说明这类词群中。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いずみ（izumi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作为和语名词，指自然涌出的泉、泉眼；也常保留在人名、地名和假名写法里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语词读法，先抓“地里冒水的地方”这个画面即可；更细来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：泉（いずみ）= 泉，泉眼，泉水；字形、读音、核心义完全重合，是最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>泉，泉眼，泉水</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>いずみ</td>
<td>いずみ</td>
<td>“泉”的假名写法；也常见于名字写法</td>
<td>说明这条读法不只活在汉字里，换成假名后仍是同一条“泉”语义线。</td>
</tr>
<tr>
<td>和泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>和泉（常见地名、旧国名、姓氏等专名）</td>
<td>说明 いずみ 这条读法也常保留在专名里，遇到人名地名时不要只按普通名词理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：独立说“泉”先读 いずみ；这条线是具体景物，也常延伸到人名地名。</p>
<h3>读法2：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，尤其集中在温泉、泉源、水质说明这类词群中。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读线最适合按词块记，不要孤立背单字；先抓温泉这一高频入口。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：温泉（おんせん）= 温泉；学习者最常遇到，也最容易把“泉=冒出来的水源”直接连到现实场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>温泉</td>
<td>おんせん</td>
<td>温泉</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>源泉</td>
<td>げんせん</td>
<td>源泉，泉源</td>
<td>把“泉”拉回最核心的“源头”义，是温泉词群里的上游概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>泉質</td>
<td>せんしつ</td>
<td>泉质，温泉水质</td>
<td>说明这个音读常成串出现在温泉说明、旅游介绍和浴场告示里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读 せん 不要单背，直接连着 温泉→源泉→泉質 一起记，都是“泉源相关的汉语词”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>山间景点里的水景对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：徒步地图、景区说明里，泉、川、池常放在同一幅自然景观里，正好帮助记住泉不是任意的“水”，而是“水冒出来的点”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いずみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>泉，泉眼</td>
<td>目标词</td>
<td>强调地下的水从某个点自然冒出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>川</td>
<td>かわ</td>
<td>河，河流</td>
<td>场景对照</td>
<td>水已经流成一条线，不是“冒出来的源头点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>池</td>
<td>いけ</td>
<td>池塘，水池</td>
<td>场景对照</td>
<td>水积成一片面，也不是“涌出来”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：山里看到冒出来的是泉，流成线的是川，积成面的是池。</p>
<h3>温泉旅馆的说明牌</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：去温泉旅馆或浴场时，这几个词常在同一张告示或宣传页里连续出现，最适合把 せん 这条线一次串住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>温泉</td>
<td>おんせん</td>
<td>温泉</td>
<td>目标词</td>
<td>先告诉你这是“泡温泉”的总场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>源泉かけ流し</td>
<td>げんせんかけながし</td>
<td>源泉直流，不循环加水的温泉方式</td>
<td>固定宣传语</td>
<td>把“源泉”直接拉进真实消费场景里，是温泉广告里的高频搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>泉質</td>
<td>せんしつ</td>
<td>泉质，温泉水质</td>
<td>场景指标</td>
<td>你在说明牌上继续往下看时，常会看到具体泉质分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>露天風呂</td>
<td>ろてんぶろ</td>
<td>露天浴池</td>
<td>场景搭配</td>
<td>虽然不含泉字，但常与前面几个词同场出现，帮助把 せん 词群放进真实泡汤场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到温泉说明牌，就顺着 温泉→源泉→泉質 去记，せん 这条线最容易成串。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いずみ：泉 vs 和泉 vs いずみ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いずみ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：いずみ本来是和语词，普通名词常写作“泉”；写成“いずみ”只是换了表记。至于“和泉”这一类，则是固有名词里的固定写法，和普通名词是否完全同源对记忆并不关键，所以这组更适合按“同读不同书写与用途”来学。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是专名，再看书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到“泉”容易只想到自然景物，但日语里 いずみ 也很常出现在人名地名或假名写法里，不先并排辨析就容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>泉，泉眼，泉水</td>
<td>目标词</td>
<td>这是普通名词里最标准、最直接的写法。</td>
<td>同一和语词的标准汉字写法。</td>
<td>谈自然景物、水源、山间景点时，优先想到这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>和泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>和泉（地名、旧国名、姓氏等专名）</td>
<td>同音异义</td>
<td>多是专名，不要机械地按“普通的泉”去解释。</td>
<td>固有名词固定写法；和普通名词的历史关系资料不足，对记忆不必硬追。</td>
<td>前后如果出现 市、区、国、さん、姓氏语境，就先按专名处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>いずみ</td>
<td>いずみ</td>
<td>“泉”的假名写法；也常用于名字写法</td>
<td>异书同读</td>
<td>意义往往不变，但语体更柔和，或直接作为名字表记。</td>
<td>同一和语词的假名写法，不是新词源。</td>
<td>看到纯假名时，不要以为是别的词，先回到“泉/名字 Izumi”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いずみ 先判专名还是普通名词：自然水源多写泉，专名常见和泉，纯假名多是文体或名字选择。</p>
<h3>せん：泉 vs 線 vs 栓</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字本来不是同一语义家族，但进入日语后都常以音读“せん”出现，所以在复合词里会形成稳定的同音碰面。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 せん 很容易只记住声音，却忘了这是音读里非常拥挤的一格；不靠场景切分，就很容易把水源、线条、塞子混掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>温泉</td>
<td>おんせん</td>
<td>温泉</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 せん 属于“泉源、泉水”这条意义线。</td>
<td>泉字的音读 せん，和水源语义直接相关。</td>
<td>旅游、泡汤、泉质说明这些场景里，优先想到泉。</td>
</tr>
<tr>
<td>路線</td>
<td>ろせん</td>
<td>路线，线路</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 是“线、线路”，不是泉水。</td>
<td>線字的音读 せん，与泉非同源，只是音读汇合。</td>
<td>地图、交通、电话、图表里出现的 せん，多半转到線。</td>
</tr>
<tr>
<td>栓</td>
<td>せん</td>
<td>塞子，阀门，栓</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 是堵口或开关装置，也不是水源。</td>
<td>栓字的音读 せん，与泉非同源，只是同音碰到一起。</td>
<td>看到瓶口、水龙头、阀门、消防栓一类装置时，就想到栓。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 せん 先别猜字：温泉水源是泉，路线图是線，瓶口阀门是栓。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>泉・湧き水・井戸</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被统称成“泉水/井水/地下水”，但日语更看重“水从哪里来、你在说地点还是在说那股水本身”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>泉，泉眼</td>
<td>目标词</td>
<td>更像一个自然地点或景物，重点是“地下自然冒出水”。</td>
</tr>
<tr>
<td>湧き水</td>
<td>わきみず</td>
<td>涌出的泉水</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调“涌出来的那股水”本身，常用于可饮用、可取水的语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>井戸</td>
<td>いど</td>
<td>井，水井</td>
<td>近义词</td>
<td>是人工挖出来取水，不是天然自己冒出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：天然冒出来的地点是泉，冒出来的那股水是湧き水，人工打井取水是井戸。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从泉眼到温泉说明</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“泉”字先表示很具体的泉眼，再稳定扩成“源泉”，然后进入温泉场景，继续扩到泉质这类说明词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>泉</td>
<td>いずみ</td>
<td>泉，泉眼</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的一层：地里自然冒水的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>源泉</td>
<td>げんせん</td>
<td>源泉，泉源</td>
<td>引申义</td>
<td>从“泉眼”进一步固定成“源头”这个概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>温泉</td>
<td>おんせん</td>
<td>温泉</td>
<td>引申义</td>
<td>当这个泉源带热，就进入最常见的现实场景：温泉。</td>
</tr>
<tr>
<td>泉質</td>
<td>せんしつ</td>
<td>泉质</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从具体的泉，扩到对泉水性质的分类和说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泉先是冒水处，再是水源，最后在温泉场景里扩成一整套说明词。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把音读 せん 套到所有词上：独立说“泉”时先读 いずみ，像 温泉、源泉、泉質 这类汉语词才常走 せん。</li>
<li>泉 不等于 井戸：泉是天然涌出，井戸多是人工挖井；湧き水则更强调那股涌出来的水本身。</li>
<li>听到 せん 不要只凭声音猜字，先看场景：泡汤和水源多是泉，路线图多是線，瓶口阀门多是栓。</li>
<li>いずみ 在日语里不只写作 泉；看到 和泉 或纯假名 いずみ 时，先判断是不是专名或文体写法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“泉”想成山里地上冒水的那个点，所以单独说这个字时先读 いずみ。到了自然景点里，把它和 川、池 对照：冒出来的是泉，流成线的是川，积成面的是池。进入温泉旅馆后，这个字常换成音读 せん，顺着 温泉→源泉→泉質 去记，都是围着“泉源的水”展开。最后收口在辨音上：看到自然水源想泉，看到路线想線，看到瓶塞阀门想栓；看到 和泉 或 いずみ 这样的写法，再先判断是不是专名或表记差异。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="洗">
<h1>洗</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>洗最稳定的核心，不是泛泛的“清洁”，而是“用水把附着在表面的东西洗掉”。日常真正动手洗脸、洗手、洗盘子这类具体动作，主读训读「あらう」；一进复合名词、设施名、项目名，常转成音读「せん」，如「洗濯」「洗面」「洗車」。全局上最好把它放进真实场景里记，比如洗车菜单里总项目名常是「せん」，具体洗法又会回到「あらい」。最容易混淆的点不是生僻词，而是「あらう」的字面义和惯用义分化，以及「せん」在复合词里会和「選」「線」等音读撞在一起。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：用水把附着在表面上的脏东西、杂质或原有状态冲掉、洗净。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从洗脸、洗手、洗盘子这种具体动作，扩到洗衣、洗车这类对象化的“洗”，再进一步抽象成把原有想法“洗掉”，如「洗脳」。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是古字源，而是抓住两条：和语动词「あらう」负责具体动作，音读「せん」主要藏在复合词里。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あらう</td>
<td>arau</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常里真实动手去洗的动作，宾语通常很具体，如脸、手、盘子、车、衣物等。</td>
</tr>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在复合名词里，表示洗涤、洗净相关的行为、设施、服务、方法或抽象化处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あらう（arau）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常里真实动手去洗的动作，宾语通常很具体，如脸、手、盘子、车、衣物等。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语本来的和语动词；教学上先把它和“具体拿水去洗某样东西”绑住，比追究更细的来源更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：洗う（あらう）= 洗；它是所有「顔を洗う」「皿を洗う」「車を洗う」的母词，先记住它，后面都好展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗う</td>
<td>あらう</td>
<td>洗</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>顔を洗う</td>
<td>かおをあらう</td>
<td>洗脸</td>
<td>把锚点落到每天都会做的身体清洁场景，是最稳的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>皿を洗う</td>
<td>さらをあらう</td>
<td>洗盘子</td>
<td>说明「あらう」不只洗身体，也很自然地带厨房器物。</td>
</tr>
<tr>
<td>車を洗う</td>
<td>くるまをあらう</td>
<td>洗车</td>
<td>把对象再扩到较大的器物，帮助你形成“具体宾语都能接”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体东西被水洗干净，先想「あらう」；它是最生活化、最能直接带宾语的读法。</p>
<h3>读法2：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在复合名词里，表示洗涤、洗净相关的行为、设施、服务、方法或抽象化处理。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是常见汉语音读；记忆上只要抓住一点：它几乎不单独当口语动词用，而是躲在复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：洗濯（せんたく）= 洗衣；洗涤；这是初学者最早、最常见也最有代表性的「せん」词，一下就能把音读和家务场景绑起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗濯</td>
<td>せんたく</td>
<td>洗衣；洗涤</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>洗面</td>
<td>せんめん</td>
<td>洗脸；盥洗</td>
<td>说明「せん」常进入动作名、设施名这一类复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>洗車</td>
<td>せんしゃ</td>
<td>洗车</td>
<td>说明服务项目名里也很爱用音读「せん」。</td>
</tr>
<tr>
<td>洗脳</td>
<td>せんのう</td>
<td>洗脑</td>
<td>把“洗掉原有东西”扩到抽象层，帮助你看到这个字的引申线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一看到含「洗」的复合名词，先默认读「せん」；再靠后一个字判断是在说洗衣、洗脸、洗车还是抽象的“洗掉”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>洗车店菜单</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一个很真实的同场景记忆点：招牌上先看到总项目名，再看到不同洗法选项，正好把「せん」和「あらい」一起串住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗車</td>
<td>せんしゃ</td>
<td>洗车</td>
<td>目标词</td>
<td>总项目名、服务名，先给你一个音读「せん」的大框。</td>
</tr>
<tr>
<td>機械洗車</td>
<td>きかいせんしゃ</td>
<td>机器洗车</td>
<td>菜单选项</td>
<td>同一菜单下的自动化选项，继续强化「洗車」作为服务项目名。</td>
</tr>
<tr>
<td>手洗い洗車</td>
<td>てあらいせんしゃ</td>
<td>手洗洗车</td>
<td>菜单选项</td>
<td>一到具体洗法，「手洗い」又把你拉回「あらう」这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一菜单里，大类项目名常是「せん」，一说具体手洗方式就会回到「あらい」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あらう：不是别的字撞音，而是同一个和语的表记与惯用义分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あらう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这个读音很少有高频、独立、好教的异字同音词。真正高频的是同一个和语「あらう」先存在，后来用「洗う」承载“洗净”这个义项；平假名「あらう」只是同词异表记，而「手を洗う」则是同一动词发展出来的惯用义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和是不是固定短语，再看书写。对象如果是脸、手、盘子等具体东西，就是字面“洗”；如果是固定说法「手を洗う」，要警惕比喻义；纯假名一般不是新词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在这个读音上，真正会踩坑的不是另一个生僻汉字，而是把纯假名当成新词，或把「手を洗う」只按字面理解。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗う</td>
<td>あらう</td>
<td>洗</td>
<td>目标词</td>
<td>标准的汉字写法，表达具体把东西洗干净。</td>
<td>同一个和语「あらう」用汉字「洗」来书写其核心义。</td>
<td>看到具体脏东西、身体部位、器物，多半就是这个字面义。</td>
</tr>
<tr>
<td>あらう</td>
<td>あらう</td>
<td>把“洗う”写成平假名</td>
<td>同读异表记</td>
<td>不是另一回事，只是不用汉字书写，常见于儿童向、语气更软或排版上想简化的文本。</td>
<td>和上面是同一个词，不是新来源，只是纯假名表记。</td>
<td>读音和意思先按“洗”处理，不要因为没写汉字就重新猜词义。</td>
</tr>
<tr>
<td>手を洗う</td>
<td>てをあらう</td>
<td>洗手；引申为收手、不再干坏事</td>
<td>同读义项分化</td>
<td>字面义当然有，但单独拿出来说时，常常是在说“金盆洗手”。</td>
<td>仍然是同一个和语动词的惯用、比喻扩展，不是别的来源碰巧同音。</td>
<td>如果上下文出现赌博、黑道、坏事、关系切断等语境，就优先想到“收手”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あらう先看对象，再看是不是固定短语；纯假名不换词，而「手を洗う」常常不只是字面洗手。</p>
<h3>せん：音读大桶里，洗・選・線很容易撞在一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源分化，而是多个不同汉字的汉语音读进入日语后都落在「せん」这个音上。结果是学习者会在复合词里先听到同一个「せん」，但实际可能是「洗」「選」「線」等完全不同的字，甚至「洗濯／選択」整词都完全同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后一个字和整词语义场。家务、清洁多半是「洗」；决定、方案多半是「選」；线条、轨道、图示多半是「線」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个组最有教学价值，因为它直接对应真实听力和词汇记忆里的误判点，尤其是「せんたく」这一对。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗濯</td>
<td>せんたく</td>
<td>洗衣；洗涤</td>
<td>目标词</td>
<td>家务和清洁场景里的「せん」。</td>
<td>「洗」的音读是「せん」，属于常见音读汇合中的一员。</td>
<td>句子里有衣服、洗衣机、干净、家务时，就往“洗”这边想。</td>
</tr>
<tr>
<td>選択</td>
<td>せんたく</td>
<td>选择</td>
<td>同音异义</td>
<td>和「洗濯」整词完全同音，但语义场是决定、方案、选项。</td>
<td>「選」的音读也汇合成「せん」，与「洗」只是音同，不是同源。</td>
<td>如果周围有自由、肢、方法、決める、オプション，就先想到“选择”。</td>
</tr>
<tr>
<td>線路</td>
<td>せんろ</td>
<td>铁路；轨道线路</td>
<td>同音异义</td>
<td>它提醒你：「せん」只是一个很宽的音读桶，本身并不等于“洗”。</td>
<td>「線」同样以音读「せん」进入复合词，与「洗」没有来源上的语义关系。</td>
<td>一看到路、図、電話、直線、レール等线条或路线语境，就切到「線」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「せん」先别猜“洗”；家务清洁是「洗」，决定方案是「選」，线条轨道是「線」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>洗う・すすぐ・拭く</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统说成“洗/冲/擦”，但日语里三者分工很清楚，恰好能帮你把「洗う」的边界钉稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗う</td>
<td>あらう</td>
<td>洗</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是把脏污洗掉，常配水、肥皂、洗剂，动作最完整。</td>
</tr>
<tr>
<td>すすぐ</td>
<td>すすぐ</td>
<td>冲洗；漱</td>
<td>近义词</td>
<td>重点不是“从脏到净”的整套洗，而是把泡沫、洗剂或口里的东西冲掉，常是「洗う」之后的下一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>拭く</td>
<td>ふく</td>
<td>擦；拭</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是用布、纸、毛巾把水分或污渍擦掉，不以用水为核心。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有脏污先「洗う」，冲掉泡沫叫「すすぐ」，不靠下水而是靠布擦掉叫「拭く」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从洗手洗脸到洗脑</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出「洗」怎么从核心义一步步扩开：先是具体水洗，再变成洗法名、家务名、服务名，最后还能抽象成把原有想法“洗掉”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>洗う</td>
<td>あらう</td>
<td>洗</td>
<td>核心义</td>
<td>最基础的动作：用水把附着在表面的东西洗掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>手洗い</td>
<td>てあらい</td>
<td>洗手；手洗</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把「あらう」名词化，变成日常卫生动作和洗法名称。</td>
</tr>
<tr>
<td>水洗い</td>
<td>みずあらい</td>
<td>用水冲洗；清水洗</td>
<td>引申义</td>
<td>把“洗”的方法单独拎出来，强调只用水、不加别的处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>洗濯</td>
<td>せんたく</td>
<td>洗衣；洗涤</td>
<td>引申义</td>
<td>把“洗”的对象固定到衣物与家务系统上，变成高频生活词。</td>
</tr>
<tr>
<td>洗脳</td>
<td>せんのう</td>
<td>洗脑</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从洗掉表面脏东西，扩到把人的原有想法、判断“洗掉”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「洗」这条线一直没变：先洗掉表面附着物，再把对象从手脸扩到衣物、方法，最后连想法都能被“洗掉”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含「洗」的词都往「あらう」上靠；一进复合名词，通常先猜音读「せん」。</li>
<li>「手を洗う」除了字面“洗手”，还常表示“收手、不再干坏事”；先看是不是固定短语和上下文。</li>
<li>「洗う」和「すすぐ」不一样：前者是把脏东西洗掉，后者多是把泡沫、洗剂或口里的东西冲净。</li>
<li>「手洗い」「水洗い」里的「あらい」不是一套全新的读音，而是「あらう」的连用形名词化。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记「洗」时，先只抓一件事：它就是“用水把附着在表面的东西洗掉”。真正在生活里动手洗，读「あらう」：顔を洗う、皿を洗う、車を洗う，都是具体对象。进到家务名、设施名、服务名时，就多半变成「せん」：洗濯、洗面、洗車。把它放进洗车店菜单里背最顺：总项目名叫「洗車」，机器洗还是手洗再往下分，一说「手洗い」又回到「あらう」。辨析时再补两刀：听到「あらう」先看是不是具体对象，还是固定说法「手を洗う」的“收手”；听到「せん」先别急着猜“洗”，要看它是在家务清洁、选择方案，还是线条轨道的语义场。最后用「洗脳」收尾，就能把这条从具体清洗到抽象“洗掉”的记忆线完整串起来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="染">
<h1>染</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>染的核心不是单纯“颜色”，而是“某种东西渗进去，让对象带上那个颜色或性质”。训读里最该分成两条线记：そめる是主动去染，そまる是结果上已经染上；しみる则是往里渗并留下痕、痛感或体会。音读 せん 进入汉语词后，常走到“感染、污染、染色”这类更抽象的“沾上并扩散”。记忆时把它串成“主动上色 -&gt; 自然染上 -&gt; 渗入成痕 -&gt; 抽象感染/污染”最稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：让颜色、液体、气味或某种性质渗入对象，使对象带上那个颜色或状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是布料、头发被染上颜色，再扩到污渍和痛感渗入身体，最后扩到病菌、污染物、风气等抽象东西“沾上并扩散”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细考字源，而是抓住“进去以后，目标被改了颜色或性质”这条主线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そめる</td>
<td>someru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于主动把头发、布料、纸张等染上颜色，也常引申为把景色、表情、气氛染成某种颜色或情绪。</td>
</tr>
<tr>
<td>そまる</td>
<td>somaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示对象自己进入“被染上”的结果状态，可用于头发、布料、天空，也可引申为沾染风气、习惯、思想。</td>
</tr>
<tr>
<td>しみる</td>
<td>shimiru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示颜色、液体、气味、寒意、痛感等往里渗，进而留下痕迹或强烈体感，也常扩到“深切感到”。</td>
</tr>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常见于感染、污染、传染、染色等书面或正式词汇。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そめる（someru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于主动把头发、布料、纸张等染上颜色，也常引申为把景色、表情、气氛染成某种颜色或情绪。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。对记忆最重要的是把它和自动词结果形“染まる”成对记，而不是单背中文“染”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：染める（そめる）= 染上颜色；染头发；使带上某种色调；这是最直接的入口，一想到染发、染布，就能立刻叫出这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染める</td>
<td>そめる</td>
<td>染上颜色；染头发；使带上某种色调</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>毛染め</td>
<td>けぞめ</td>
<td>染发；染发剂</td>
<td>把“主动上色”落到最日常的头发场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>染め物</td>
<td>そめもの</td>
<td>染色品；印染物</td>
<td>把动作扩展到布料、和服、传统工艺。</td>
</tr>
<tr>
<td>染め直す</td>
<td>そめなおす</td>
<td>重新染</td>
<td>说明这是一个可以反复操作、由人主动执行的动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 そめる，就先想“我去把东西上色”；如果重点是结果已经上色，转去想 染まる。</p>
<h3>读法2：そまる（somaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示对象自己进入“被染上”的结果状态，可用于头发、布料、天空，也可引申为沾染风气、习惯、思想。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，和 染める 构成最值得一起记的他动词/自动词配对。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：染まる（そまる）= 被染上；染成某色；沾染上某种气息；它最适合拿来和 染める 成对记，一个是去染，一个是染上后的状态。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染まる</td>
<td>そまる</td>
<td>被染上；染成某色；沾染上某种气息</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>赤く染まる</td>
<td>あかくそまる</td>
<td>变得通红；染成红色</td>
<td>最直观地体现“结果状态已经出现”。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕焼けに染まる</td>
<td>ゆうやけにそまる</td>
<td>被晚霞染红</td>
<td>把“被染上”扩到景色和画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>悪習に染まる</td>
<td>あくしゅうにそまる</td>
<td>沾染恶习</td>
<td>从颜色扩到抽象的风气、习惯影响。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：そまる 先记成“结果已经上身”，颜色可以上身，坏风气也可以上身。</p>
<h3>读法3：しみる（shimiru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示颜色、液体、气味、寒意、痛感等往里渗，进而留下痕迹或强烈体感，也常扩到“深切感到”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。学习时和名词 染み、复合词 染み込む、染み付く 连成一串最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：染みる（しみる）= 渗入；刺痛；深切感到；这个词同时能连到污渍、身体感觉和抽象体会，生成力很强。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染みる</td>
<td>しみる</td>
<td>渗入；刺痛；深切感到</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>染み</td>
<td>しみ</td>
<td>污渍；色斑；斑点</td>
<td>说明“渗进去以后会留下痕”。</td>
</tr>
<tr>
<td>染み込む</td>
<td>しみこむ</td>
<td>渗透进去</td>
<td>把“往里进”说得更彻底。</td>
</tr>
<tr>
<td>身に染みる</td>
<td>みにしみる</td>
<td>深切感到</td>
<td>把物理渗入扩展到身体感受和人生体会。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：しみる 不是表面涂一层，而是某物慢慢进到里面，并留下痕、痛或体会。</p>
<h3>读法4：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常见于感染、污染、传染、染色等书面或正式词汇。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：单个字几乎不独立说成 せん，主要靠复合词识别；记忆时不要脱离词去背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：感染（かんせん）= 感染；频率高，而且最能体现“沾上某物并扩散”的抽象化方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>感染</td>
<td>かんせん</td>
<td>感染</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>汚染</td>
<td>おせん</td>
<td>污染</td>
<td>把“被染上”扩到环境、食品、水质等对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝染</td>
<td>でんせん</td>
<td>传染</td>
<td>强调这种“染上”还会继续传给别人。</td>
</tr>
<tr>
<td>染色</td>
<td>せんしょく</td>
<td>染色</td>
<td>把音读拉回本义，连到工艺、技术和生物学颜色表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读 せん 多半不是“我去染”，而是“某种东西附着并扩散”的汉语式概念。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>理发店和染布现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易真实遇到的场景，同一现场里就能把主动动作、结果状态、前处理和反向结果一起分开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そめる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>髪を染める</td>
<td>かみをそめる</td>
<td>染头发</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是有人主动去上色。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪が染まる</td>
<td>かみがそまる</td>
<td>头发染上颜色</td>
<td>场景对照</td>
<td>和前一项正好形成“去染”与“染上”的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>脱色する</td>
<td>だっしょくする</td>
<td>漂色；褪去原色</td>
<td>等级对照</td>
<td>很多染发或染布前先把原来的颜色退掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>色落ちする</td>
<td>いろおちする</td>
<td>掉色；褪色</td>
<td>场景对照</td>
<td>染完之后如果洗一洗就掉色，这是同场景里的反向结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：染发染布场景里先分清四步：去染、染上、先漂、后来掉色。</p>
<h3>医院与公共卫生场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：感染、传染、污染在新闻和生活里常一起出现，放在同一场景下最容易看清对象和传播关系。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>感染</td>
<td>かんせん</td>
<td>感染</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是个体被病原体染上。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝染</td>
<td>でんせん</td>
<td>传染</td>
<td>场景对照</td>
<td>比感染更强调从一个对象传到另一个对象的链条。</td>
</tr>
<tr>
<td>汚染</td>
<td>おせん</td>
<td>污染</td>
<td>场景对照</td>
<td>对象从人体换成水、空气、土地、食品等环境载体。</td>
</tr>
<tr>
<td>消毒</td>
<td>しょうどく</td>
<td>消毒</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是“染上”，而是阻止或清除“染上”的原因。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：公共卫生场景里，感染看个体，伝染看传播链，汚染看环境对象，消毒看防止染上。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そめる：按宾语分开的同读用法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组不是不同来源的词偶然同音，而是同一个和语动词 そめる 在不同宾语下分化出几条高频用法。这个读音几乎没有更漂亮的常用异字同音组，所以教学上最实用的做法是退到“同读下的用法分化”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都能译成“染”，但日语里真正决定理解方向的是宾语：头发布料、景色画面、心情气氛分别走不同感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>髪を染める</td>
<td>かみをそめる</td>
<td>染头发</td>
<td>目标词</td>
<td>对象是髪、布、糸这类材质时，通常是最本义的真正染色。</td>
<td>同源</td>
<td>看到髪・布・服，先想到真正把颜色做进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>空を赤く染める</td>
<td>そらをあかくそめる</td>
<td>把天空染红</td>
<td>同读分化</td>
<td>对象换成空、頬、街并不一定是人工染色，而是画面被某色调覆盖。</td>
<td>同源</td>
<td>看到空・夕焼け・頬，就先想“着成某种色调”。</td>
</tr>
<tr>
<td>心を悲しみに染める</td>
<td>こころをかなしみにそめる</td>
<td>让心染上悲伤</td>
<td>同读分化</td>
<td>对象是心、思い、空気时，多半已经进入比喻层面的“染上某种情绪或气氛”。</td>
<td>同源</td>
<td>看到心・空気・雰囲気，就把它当成情绪或气氛上的熏染。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：そめる 先不急着翻成“染”，先看宾语：材质是真染，景色是着色，心境多半是比喻。</p>
<h3>そまる：按主语分开的同读用法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这也不是几个不同来源的词，而是同一个和语动词 そまる 在不同主语和补语环境里分化出的高频结果义。缺少高价值异字同音组时，用“同读下的结果类型”来教最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语和补语</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把“被染上颜色”和“沾染风气”混成一个模糊中文义，放在一起看就能抓住结果状态的差别。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>髪が染まる</td>
<td>かみがそまる</td>
<td>头发染上颜色</td>
<td>目标词</td>
<td>主语是具体材质时，就是最本义的“已经被染上了”。</td>
<td>同源</td>
<td>主语是髪・布・服，多半就是染色后的结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>空が夕焼けに染まる</td>
<td>そらがゆうやけにそまる</td>
<td>天空被晚霞染红</td>
<td>同读分化</td>
<td>主语是景色时，常表示画面整体被某种颜色笼住。</td>
<td>同源</td>
<td>主语是空・山・街なら，往往是景色被色调覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>悪習に染まる</td>
<td>あくしゅうにそまる</td>
<td>沾染恶习</td>
<td>同读分化</td>
<td>补语变成风气、习惯、思想时，颜色义进一步抽象成“被带坏、被影响”。</td>
<td>同源</td>
<td>看到 悪習・世間・思想，就想到“沾染上某种风气”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：そまる 先抓结果，再看主语：物体是染上颜色，景色是染上色调，人则常是沾染风气。</p>
<h3>しみる：染みる / 浸みる / 沁みる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しみる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：しみる 本来是和语词，后来按“渗进去的是什么、渗到哪里”借不同汉字来分工，所以同音成立不是因为几个汉字原本同源，而是同一个日语词被不同汉字承载不同义项。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把这几种都统统看成“渗透”，但日语里不同写法对对象和语感提示很强。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染みる</td>
<td>しみる</td>
<td>渗入；刺痛；留下污渍</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于污渍、味道、寒意、药水刺激、深切体会等，范围最广。</td>
<td>借写</td>
<td>看到 シミ、痛い、身に染みる 这一线，优先想到 染みる。</td>
</tr>
<tr>
<td>浸みる</td>
<td>しみる</td>
<td>液体渗入</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏水分、汤汁、雨水、液体吸入材质内部。</td>
<td>借写</td>
<td>看到 水・雨・だし・液体，就优先往 浸みる 靠。</td>
</tr>
<tr>
<td>沁みる</td>
<td>しみる</td>
<td>沁入心里；沁入感官</td>
<td>同音异义</td>
<td>更常见于音乐、话语、景象、教训等进入心里胸里。</td>
<td>借写</td>
<td>看到 心・胸・耳・言葉，就优先想到 沁みる 的文艺或心理色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しみる 先看渗进去的是什么：污渍和刺痛常写 染，液体偏 浸，感情和教训偏 沁。</p>
<h3>せん：染 / 線 / 栓 / 千</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字并不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，音值在日语里都收束成了 せん，所以听起来一样，但意义线完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里最容易误判的是“听到 せん 就凭中文猜意思”，这组放在一起正好提醒学习者：音同不等于义近。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染</td>
<td>せん</td>
<td>染、感染、污染相关的音读语素</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎不单独使用，通常躲在 感染、汚染、染色 这类复合词里。</td>
<td>音读汇合</td>
<td>看到 disease、pollution、dyeing 相关复合词时，再把这个 せん 调出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>線</td>
<td>せん</td>
<td>线；线路</td>
<td>同音异义</td>
<td>是形状、路线、边界这条意义线，和“染上”没有语义关系。</td>
<td>音读汇合</td>
<td>看到 路線・直線・電話線，马上切到“线”的 せん。</td>
</tr>
<tr>
<td>栓</td>
<td>せん</td>
<td>塞子；栓；阀</td>
<td>同音异义</td>
<td>是堵住口、管道、水龙头的“栓”，和 染 完全不同。</td>
<td>音读汇合</td>
<td>看到 水栓・瓶栓，就想到“堵口的东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>千</td>
<td>せん</td>
<td>千</td>
<td>同音异义</td>
<td>纯数量词，用法最稳定，也最能提醒你别只靠声音猜字。</td>
<td>音读汇合</td>
<td>遇到数字数量表达时，别把 せん 和 染 线混在一起。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 せん 先认字再认义；染 的 せん 只在感染、污染、染色这一线里。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>染める / 塗る / 着色する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易翻成“染、涂、着色”，但日语里关键差别在颜色是进到材质里，还是只覆盖在表面，还是用正式技术语来描述。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染める</td>
<td>そめる</td>
<td>染</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是颜色进入布、纸、头发等材质内部。</td>
</tr>
<tr>
<td>塗る</td>
<td>ぬる</td>
<td>涂</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是表面覆盖，常见于口红、药膏、油漆、防晒。</td>
</tr>
<tr>
<td>着色する</td>
<td>ちゃくしょくする</td>
<td>着色</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式、技术化，可用于食品、化学、生物、说明书语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能进材质里多用 染める，只在表面覆盖多用 塗る，正式技术表达常说 着色する。</p>
<h3>染みる / 滲む / 浸透する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“渗”，但日语里一个偏进去后留下感觉或痕，一个偏往外晕开，一个偏正式抽象的渗透。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染みる</td>
<td>しみる</td>
<td>渗入；刺痛；深切感到</td>
<td>目标词</td>
<td>重在进去以后留下痕、痛感或体会。</td>
</tr>
<tr>
<td>滲む</td>
<td>にじむ</td>
<td>渗出；晕开</td>
<td>近义词</td>
<td>更像从里面往外冒，或边界模糊散开，如涙が滲む、インクが滲む。</td>
</tr>
<tr>
<td>浸透する</td>
<td>しんとうする</td>
<td>渗透</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，可用于液体、知识、思想、制度传播。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：染みる 重在进去后的痕和感觉，滲む 重在往外晕开，浸透する 是更正式的“渗透”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从颜色渗入到性质附着</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把 染 的各个常用义收成一条线，不会学成几个彼此断开的词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染める</td>
<td>そめる</td>
<td>把颜色染进去</td>
<td>核心义</td>
<td>最原型：颜色进入对象，对象因此变色。</td>
</tr>
<tr>
<td>染まる</td>
<td>そまる</td>
<td>被染上</td>
<td>引申义</td>
<td>从主动动作转到结果状态，仍然保留“被某物改变”的核心。</td>
</tr>
<tr>
<td>染みる</td>
<td>しみる</td>
<td>渗入</td>
<td>引申义</td>
<td>把“颜色进入”扩到液体、寒意、痛感、体会等更广的“往里进”。</td>
</tr>
<tr>
<td>感染</td>
<td>かんせん</td>
<td>感染</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从颜色扩到病原体附着人体并继续扩散。</td>
</tr>
<tr>
<td>汚染</td>
<td>おせん</td>
<td>污染</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从颜色扩到污染物沾上环境、食品、水质。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：染 的大规律就是：有东西进去，目标于是带上那个颜色、痕迹或性质。</p>
<h3>しみ 系列：进去、留下、难去掉</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组把 しみる 一条线上的派生词串起来，最适合一口气背成画面。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しみる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>染み</td>
<td>しみ</td>
<td>污渍；色斑</td>
<td>锚点</td>
<td>是“渗进去以后留下的痕”。</td>
</tr>
<tr>
<td>染み込む</td>
<td>しみこむ</td>
<td>渗透进去</td>
<td>引申义</td>
<td>强调进得更深、更彻底。</td>
</tr>
<tr>
<td>染み付く</td>
<td>しみつく</td>
<td>沾上并难以去掉；根深蒂固</td>
<td>固定搭配</td>
<td>气味、习惯、印象都能“渗进去以后黏住”。</td>
</tr>
<tr>
<td>身に染みる</td>
<td>みにしみる</td>
<td>深切感到</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后从物理渗入走到经验和情绪渗到骨子里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记 しみ 系列时按顺序想：渗进去 -&gt; 留下痕 -&gt; 黏住不走 -&gt; 感到骨子里。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>染める 是他动词，染まる 是自动词；“我把头发染了”和“头发染上了”不要说反。</li>
<li>染みる 不是单纯“渗”，它常带“渗进去以后有感觉或有痕”的意味；如果是眼泪、墨水往外晕开，更常说 滲む。</li>
<li>しみる 的不同汉字不要硬背成完全不同单词，先按对象分：液体偏 浸，感情偏 沁，污渍、刺痛、身に染みる 常见 染。</li>
<li>音读 せん 不要一听声音就猜意思；染 的 せん 主要出现在 感染、汚染、伝染、染色 这一线里。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 染 记成“有东西渗进去，目标于是带上那个颜色或性质”。主动去上色时读 そめる，最典型就是染发、染布；结果已经染上时读 そまる，所以把 髪を染める 和 髪が染まる 一起记最稳。再往里走就是 しみる，不是表面上色，而是渗进去并留下痕、痛感或体会，所以能顺着背出 染み、染み込む、染み付く、身に染みる。进到汉语词后读 せん，意思就从“染上颜色”抽象成“染上病菌、污染物或某种性质”，于是连到 感染、伝染、汚染、染色；整字最后就能复述成一条线：我去染 -&gt; 它染上了 -&gt; 东西渗进去了 -&gt; 某种性质附着并扩散。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="銭">
<h1>銭</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>銭最稳的核心不是抽象的“金钱”，而是“能一枚枚数的那点钱”，所以先从硬币、小额现金去记最牢。读作 ぜに 时，主线是 小銭、銭勘定 这种口语、具体、带市井气的词；读作 せん 时，主线是 金銭、賽銭、一銭、銭湯 这种音读复合词、旧单位和固定文化词。全局上最好成组记：神社参拜前找 小銭 的场景，小銭/硬貨/コイン 与 金銭/お金/現金 的分工，以及 せん 同音下的 銭/線/千。真正要防的混淆，不是“钱”这个大意，而是两条读音的语域差和同音字的场景切分。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：銭最稳定的核心义是“可数、可拿在手里的钱”，尤其先让人想到硬币、小额现金和钱的单位感。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“硬币/零钱”可以自然扩到“金钱问题、金额单位、特定用途的钱”，再固定进像 賽銭、金銭、銭湯 这样的复合词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：ぜに 这条线偏口语、偏手上现钱，せん 这条线偏音读、偏复合词和旧单位；更细的词源考据对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ぜに</td>
<td>zeni</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语味很强、口语感较重的词里，重点是钱包里的零钱、硬币、手头这点现钱，也常带一点市井气。</td>
</tr>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要躲在汉语式复合词和固定词里，表示金钱、金额、旧货币单位或付费用途，语感比 ぜに 更书面、更定型。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ぜに（zeni）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语味很强、口语感较重的词里，重点是钱包里的零钱、硬币、手头这点现钱，也常带一点市井气。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料不足/对记忆不关键；学习时先把它当成“手里能数的小钱”这条线来记最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：小銭（こぜに）= 零钱，小额硬币；这是最生活化、最常见的入口；一想到钱包里叮当作响的零钱，就容易把 ぜに 和“具体小钱”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小銭</td>
<td>こぜに</td>
<td>零钱，小额硬币</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>小銭</td>
<td>こぜに</td>
<td>零钱，小额硬币</td>
<td>锚点本身，直接体现 ぜに 的主场景就是手里的一点小钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭勘定</td>
<td>ぜにかんじょう</td>
<td>算钱，斤斤计较钱</td>
<td>从一枚枚硬币扩到“凡事先算钱”，保留了很强的市井金钱味。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭形</td>
<td>ぜにがた</td>
<td>钱形，铜钱形</td>
<td>从“钱本体”进一步扩到“像钱一样的形状”，有助于把核心义记活。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到 ぜに，先想小銭；这条线讲的是摸得到、数得出的现钱感。</p>
<h3>读法2：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要躲在汉语式复合词和固定词里，表示金钱、金额、旧货币单位或付费用途，语感比 ぜに 更书面、更定型。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。对记忆最重要的是它常不单独出现，而是藏在 金銭、賽銭、一銭、銭湯 这类固定搭配里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：金銭（きんせん）= 金钱，金钱方面；它最能代表 せん 这条线：不是一枚硬币，而是“金钱问题”这种书面、抽象的说法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>金銭</td>
<td>きんせん</td>
<td>金钱，金钱方面</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>金銭</td>
<td>きんせん</td>
<td>金钱，金钱方面</td>
<td>锚点本身，显示 せん 常用于抽象、书面的“钱财”表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>賽銭</td>
<td>さいせん</td>
<td>香火钱，供奉的钱</td>
<td>把钱放进明确用途里，是 せん 常见的固定复合词用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>一銭</td>
<td>いっせん</td>
<td>一钱，极小金额</td>
<td>保留了“货币单位”这一层，现在多见于强调钱极少的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭湯</td>
<td>せんとう</td>
<td>公共澡堂</td>
<td>这是历史固定词，说明 せん 也会保存在文化词汇里，不一定只直指货币。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 せん，不先想手里的硬币，而先想复合词里的“金额、用途、收费”这一层。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>神社参拜前的找零钱场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最容易把 ぜに 和 せん 一起串起来的真实场景：钱包里的小钱先被当成零钱处理，进入供奉动作后就换成另一个固定叫法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小銭</td>
<td>こぜに</td>
<td>零钱，小额硬币</td>
<td>目标词</td>
<td>还在钱包里时，你最先意识到的是“有没有小钱可用”。</td>
</tr>
<tr>
<td>両替</td>
<td>りょうがえ</td>
<td>换零钱，换开</td>
<td>场景准备</td>
<td>只有大钞时，现实动作往往是先把它换成可以投、可以付的小钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>五円玉</td>
<td>ごえんだま</td>
<td>五日元硬币</td>
<td>场景选择</td>
<td>在参拜场景里，真正拿在手里的往往是具体某枚硬币，而不是抽象的“金钱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>賽銭</td>
<td>さいせん</td>
<td>香火钱，供奉的钱</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同样是那枚硬币，一旦投进箱子，场景名称就从“小钱”切到“供奉的钱”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：钱包里先找小銭，不够就去両替；那枚被你选出来投进箱子的硬币，进了场景就叫賽銭。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ぜに：先分书写和语域，不要硬找别的汉字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぜに</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是三个不同来源的词，而更接近同一个日语词 ぜに 的不同书写分工。对学习者最有用的不是追细考，而是知道：这个读音高频异字同音很少，真正会混的是“写成什么字、放在什么语域里”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：看到同样读作 ぜに 的汉字、平假名、片假名时，很多学习者会误以为是不同词；其实更该抓的是正式度、口语度和强调效果的差别。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>銭</td>
<td>ぜに</td>
<td>钱，现钱，硬币味很强的钱</td>
<td>目标词</td>
<td>汉字写法最有“字面上的钱”感，也最容易连到 小銭、銭勘定 这些词。</td>
<td>同一词的汉字写法；对记忆来说重点是字面感，不是另一来源。</td>
<td>看到和零钱、算钱、旧味表达连用时，先想到写成 銭。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぜに</td>
<td>ぜに</td>
<td>钱，现钱</td>
<td>同读异书</td>
<td>平假名写法更像普通对白、儿童向、或只是单纯避免生字。</td>
<td>同一词的平假名写法，不是另一个词。</td>
<td>整句偏口语、作者不想让汉字抢戏时，优先判成 ぜに。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゼニ</td>
<td>ぜに</td>
<td>钱，现金，带强调的“钱味”</td>
<td>同读异书</td>
<td>片假名常用来加重俗气、贪财感、漫画感或标签感。</td>
<td>同一词的片假名写法，语域和语气被特意拉强。</td>
<td>如果文本想把“现金味、钱腥味、商业感”打得更重，常会写成 ゼニ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぜに 这条线先别急着找别字同音，先看写法：汉字像具体的钱，平假名像普通口语，片假名像刻意强调“钱味”。</p>
<h3>せん：銭・線・千 是典型音读汇合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一语义家族，只是各自进入日语后，音读都收束成了 せん。声音相同不代表意思接近，所以不能靠中文直觉硬猜，必须靠语义场和搭配来切。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和搭配对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：せん 是极常见的音读，同音字很多；把“钱、线、千”一次分开，最能防止看到 せん 就乱套字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>銭</td>
<td>せん</td>
<td>一钱，旧货币单位；也见于金钱相关复合词</td>
<td>目标词</td>
<td>只要落在金钱、金额、供奉、收费这些语义场里，就要往 銭 这条线想。</td>
<td>与 線、千 不同源，只是音读汇合成同一个 せん。</td>
<td>跟钱、金额、賽銭、金銭 这类搭配放在一起时，优先判断为 銭。</td>
</tr>
<tr>
<td>線</td>
<td>せん</td>
<td>线，线路，路线</td>
<td>同音异义</td>
<td>它的世界是图形、电话、交通、边界，不是钱。</td>
<td>与 銭 非同源，是另一个汉字的音读汇合。</td>
<td>看到 路線、直線、回線 这些“线/路/连接”场景，就一定是 線。</td>
</tr>
<tr>
<td>千</td>
<td>せん</td>
<td>千，一千</td>
<td>同音异义</td>
<td>它是纯数量词，最强钩子是数字和金额表达，如 千円。</td>
<td>与 銭 非同源，也是音读汇合到 せん。</td>
<td>只要前后是数字、人数、金额位数，先判成 千。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：せん 先看场景：钱相关是 銭，线相关是 線，数量位数是 千。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>小銭・硬貨・コイン</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被笼统理解成“硬币/零钱”，但日语里一个管金额大小，一个管货币种类，一个管场景语感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小銭</td>
<td>こぜに</td>
<td>零钱，小额硬币</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是金额小、手头零散，常见于钱包、找零、口袋里那点钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>硬貨</td>
<td>こうか</td>
<td>硬币</td>
<td>近义词</td>
<td>正式分类词，只是和 紙幣 相对；五百日元硬币也是 硬貨，但不一定叫 小銭。</td>
</tr>
<tr>
<td>コイン</td>
<td>こいん</td>
<td>硬币，投币币片</td>
<td>语域差异</td>
<td>外来语色彩更强，常见于 コインランドリー、コインパーキング、游戏币等场景，不一定强调法定货币。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说零钱用 小銭，说货币种类用 硬貨，说投币式或外来场景常用 コイン。</p>
<h3>金銭・お金・現金</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“钱”，但日语会按抽象程度和支付媒介分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>金銭</td>
<td>きんせん</td>
<td>金钱，金钱方面</td>
<td>目标词</td>
<td>书面、抽象，常说 金銭感覚、金銭トラブル、金銭管理。</td>
</tr>
<tr>
<td>お金</td>
<td>おかね</td>
<td>钱</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最中性的泛称，不强调是不是现金，也不带特别正式的书面感。</td>
</tr>
<tr>
<td>現金</td>
<td>げんきん</td>
<td>现金</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调支付媒介是现金，常和 カード、電子マネー 相对。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛称说 お金，书面议题说 金銭，强调支付方式时说 現金。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一枚钱到零钱、钱形、钱算盘</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了“把钱当成一枚枚可拿在手里数”的感觉，所以最能体现 ぜに 的核心义扩展。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぜに</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>銭</td>
<td>ぜに</td>
<td>钱，现钱</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的就是“手头这点能花的钱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>小銭</td>
<td>こぜに</td>
<td>零钱，小额硬币</td>
<td>引申义</td>
<td>把核心义具体化成钱包里的零散小钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭形</td>
<td>ぜにがた</td>
<td>钱形，铜钱形</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从钱本体扩到“像铜钱那样的形状”。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭勘定</td>
<td>ぜにかんじょう</td>
<td>算钱，斤斤计较钱</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从数硬币扩到凡事都往钱上算的态度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぜに 这条线的扩展顺序很好背：钱本体 -&gt; 零钱 -&gt; 钱的形状 -&gt; 钱的算盘。</p>
<h3>从钱单位到金钱类别，再到付费用途</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组显示 せん 不再强调“手里那枚硬币”，而是更容易进入单位、用途、制度和历史固定词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一銭</td>
<td>いっせん</td>
<td>一钱，极小金额</td>
<td>核心义</td>
<td>直接保留“货币单位”这一面，是 せん 最直观的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>金銭</td>
<td>きんせん</td>
<td>金钱，金钱方面</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从具体单位扩成整个“钱财问题”的抽象类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>賽銭</td>
<td>さいせん</td>
<td>香火钱，供奉的钱</td>
<td>固定搭配</td>
<td>钱一旦带上固定用途，就凝固成高频复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭湯</td>
<td>せんとう</td>
<td>公共澡堂</td>
<td>历史固定词</td>
<td>进一步固化成文化词，保留“付费入浴场所”的历史痕迹。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：せん 线不是盯着硬币本体，而是顺着“单位 -&gt; 金钱类别 -&gt; 用途 -&gt; 付费场所”去记。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把两条读音串掉：小銭 是 こぜに，金銭 是 きんせん；记住“手里小钱多半是 ぜに，汉语式复合词多半是 せん”。</li>
<li>小銭 不等于所有 硬貨：小銭 强调零钱、小额，硬貨 只是正式地说“硬币”这一类。</li>
<li>一銭 现在主要是旧单位或夸张说法，如 一銭もない；不要把它当现代独立流通金额来随便造句。</li>
<li>銭湯 要整词记成 せんとう；它是历史固定词，不要机械按单字字面去猜意思。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 銭 记成“能拿在手里数的钱”。看到 ぜに，就先想钱包里的 小銭，再连到 銭勘定，都是一枚枚现钱的世界；看到 せん，就先想 金銭、賽銭、一銭，变成汉语式的“金钱/金额/用途/旧单位”。在真实场景里，你先为参拜找 小銭，不够就 両替，投进箱子后它就叫 賽銭。分不清时先看判断轴：口语、具体小现金多半是 ぜに；书面、固定复合词和旧单位多半是 せん；再用 小銭/硬貨/コイン 和 金銭/お金/現金 去卡住使用边界。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="善">
<h1>善</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>善最稳的核心不是泛泛的“好”，而是“价值上是好的、对人有益、朝更好方向去”。对现代学习者来说，主入口几乎都抓音读“ゼン”，先用“善悪”把读音和核心义钉住。然后分两条线记：一条是“善意、善良、慈善”这条善心与善行线，另一条是“改善、最善、善処”这条把事情往更好方向处理的线。最容易混的是听到“ぜん”就乱写字，所以要用场景切开：讲好心和善恶是“善”，讲整体是“全”，讲前后顺序是“前”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示在价值判断上是好的、对人有益的，并且常带“朝正确、更好方向去”的感觉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先从“善恶对立”扩到“善意、善良、慈善”这类人心和行为，再扩到“改善、最善、善処”这类把状态处理得更好、更妥当的用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是古词源，而是先把它和“悪”成对记住：善=与恶相对的好；再把这个“好”扩成“好心”“善行”“变得更好”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ゼン</td>
<td>zen</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词里，常见于道德评价、好意与慈善，以及“把问题往更好方向处理”的抽象表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ゼン（zen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词里，常见于道德评价、好意与慈善，以及“把问题往更好方向处理”的抽象表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读；对记忆更关键的是它常出现在抽象复合词里，不必深究古音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：善悪（ぜんあく）= 善恶；它把“善”直接放到和“悪”对立的位置上，最容易同时记住核心义和读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>善悪</td>
<td>ぜんあく</td>
<td>善恶</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>善意</td>
<td>ぜんい</td>
<td>善意</td>
<td>从“善恶里的善”进入“对人没有恶意、出于好心”的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>善良</td>
<td>ぜんりょう</td>
<td>善良</td>
<td>把“善”落到人的品性上，是最直接的人物评价词。</td>
</tr>
<tr>
<td>慈善</td>
<td>じぜん</td>
<td>慈善</td>
<td>把“善”扩到帮助他人的社会行为，属于善行一线。</td>
</tr>
<tr>
<td>改善</td>
<td>かいぜん</td>
<td>改善</td>
<td>把“善”从道德上的好，扩成“状态往更好方向改”。</td>
</tr>
<tr>
<td>最善</td>
<td>さいぜん</td>
<td>最善</td>
<td>保留“好”的评价轴，表示在多个方案里取最好的。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“善”的主流入口先读“ゼン”；先记“善悪”的善，再顺着这条线记“善意、善良、慈善、改善、最善”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>判断别人是不是好心</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一句话、同一个举动，日语里常先判断有没有恶意；如果是正向，再进一步分是单纯善意，还是带好感意味的好意。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゼン</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>善意</td>
<td>ぜんい</td>
<td>善意</td>
<td>目标词</td>
<td>强调出发点是好的、没有害人的意思。</td>
</tr>
<tr>
<td>好意</td>
<td>こうい</td>
<td>好意</td>
<td>场景对照</td>
<td>也是正向感情，但更偏“好感、favor”，有时还会带暧昧或人情味。</td>
</tr>
<tr>
<td>悪意</td>
<td>あくい</td>
<td>恶意</td>
<td>场景对照</td>
<td>和善意正面对立，用来判断对方是不是故意伤害、讽刺或使坏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遇到别人的言行，先分“善意/悪意”；如果确定是正向，再看是不是更像“好意”。</p>
<h3>汇报问题有没有变好</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在病情、业绩、服务质量、系统状态这类汇报里，这几个词经常像固定选项一样一起出现，最能帮人抓住“改善”的真实位置。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゼン</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>改善</td>
<td>かいぜん</td>
<td>改善</td>
<td>目标词</td>
<td>表示情况变好了、问题减轻了，但不一定已经彻底结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>解決</td>
<td>かいけつ</td>
<td>解决</td>
<td>场景对照</td>
<td>比改善更彻底，强调问题本身被处理掉了。</td>
</tr>
<tr>
<td>悪化</td>
<td>あっか</td>
<td>恶化</td>
<td>场景对照</td>
<td>和改善方向相反，用来报告情况变差。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：状态报告里，改善=变好一些，解決=问题没了，悪化=变差。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>汉语词里听到“ぜん”，先分善、全、前</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゼン</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个词族分化出来的，而是不同汉字进入日语后，相关音读都压到“ゼン”这一格；所以在复合词里，学习者很容易一听到“ぜん”就误写成“善”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义线，再看搭配：讲好心、善恶、变好，多半是“善”；讲整体、全部，多半是“全”；讲前后顺序、前提，多半是“前”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：真正阅读和听力里，最容易混的不是单独一个“ぜん”，而是“ぜん...”开头的抽象词。把“善悪”“全部”“前半”放一起，能直接训练按意义切字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>善悪</td>
<td>ぜんあく</td>
<td>善恶</td>
<td>目标词</td>
<td>把“善”放在价值判断轴上，对面就是“悪”。</td>
<td>善的音读是“ゼン”；和这组其他词不是同源义项，只是不同汉字的音读汇到同一个音。</td>
<td>只要后面容易接“悪”或整词在讲道德、好坏判断，就优先想到“善”。</td>
</tr>
<tr>
<td>全部</td>
<td>ぜんぶ</td>
<td>全部</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲范围完整、一个不漏，和“好坏”无关。</td>
<td>全也有音读“ゼン”，属于不同汉字音读在日语中的汇合。</td>
<td>后面若接“部、員、体、国”这类整体范围词，优先想到“全”。</td>
</tr>
<tr>
<td>前半</td>
<td>ぜんはん</td>
<td>前半</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲的是时间或顺序上的前面一半，和“善”没有语义来源关系。</td>
<td>前也有音读“ゼン”，和“善”的意义线无关，是音读层面的同音汇合。</td>
<td>只要词义是“前、先、之前”，常见搭配是“前半、前提、午前”，就写“前”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“ぜん”别先猜字，先问自己：是“好心/善恶”，还是“整体”，还是“前后顺序”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>善意・好意・親切</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被概括成“好意、善意、亲切”，但日语里分别卡在“动机”“感情”“表现”三个层面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>善意</td>
<td>ぜんい</td>
<td>善意</td>
<td>目标词</td>
<td>重在出发点是好的、没有恶意，先看动机。</td>
</tr>
<tr>
<td>好意</td>
<td>こうい</td>
<td>好意、好感</td>
<td>近义词</td>
<td>重在对某人的正向感情或favor，能带人情味，也可能带暧昧。</td>
</tr>
<tr>
<td>親切</td>
<td>しんせつ</td>
<td>亲切、热心</td>
<td>近义词</td>
<td>重在外在态度和行为是否照顾人，不一定讨论内心动机。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：心里怎么想先看“善意/好意”，做出来怎么对你看“親切”。</p>
<h3>改善・改良・向上</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“改善、改良、提高”，但日语里一个偏“把问题改好”，一个偏“把东西改造得更好”，一个偏“水平上升”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>改善</td>
<td>かいぜん</td>
<td>改善</td>
<td>目标词</td>
<td>常用于问题、状况、流程、环境，把负面或不足之处改好。</td>
</tr>
<tr>
<td>改良</td>
<td>かいりょう</td>
<td>改良</td>
<td>专业分工</td>
<td>更偏产品、方法、品种、设计的技术性改造。</td>
</tr>
<tr>
<td>向上</td>
<td>こうじょう</td>
<td>提高、上升</td>
<td>近义词</td>
<td>重在能力、成绩、意识等水平往上走，不一定带“修正问题”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有问题要改好用“改善”，改东西结构用“改良”，纯粹水平上升用“向上”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从善恶判断扩到善心与善行</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都保留了“价值上是好的”这个核心，只是落点从抽象判断，扩到人的心，再扩到社会行为。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゼン</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>善悪</td>
<td>ぜんあく</td>
<td>善恶</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“善”与“恶”对立的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>善意</td>
<td>ぜんい</td>
<td>善意</td>
<td>引申义</td>
<td>把“好”落到人的出发点和意图上。</td>
</tr>
<tr>
<td>善良</td>
<td>ぜんりょう</td>
<td>善良</td>
<td>引申义</td>
<td>把“好”进一步固化为人的性格评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>慈善</td>
<td>じぜん</td>
<td>慈善</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“善”从个人品性扩到帮助他人的社会性善行。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“善恶”的善，再顺着人心和行为往外扩，就得到“善意、善良、慈善”。</p>
<h3>从“好”扩到“更好、最好、妥善”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是在讲道德好坏，而是在讲状态和处理方式如何更好，所以最能看出“善”从价值判断扩成操作判断。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゼン</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>改善</td>
<td>かいぜん</td>
<td>改善</td>
<td>锚点</td>
<td>把状态往更好的方向改，是“善”的动态化。</td>
</tr>
<tr>
<td>最善</td>
<td>さいぜん</td>
<td>最善</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>在多个选项里取最好的，保留“善=好”的评价轴。</td>
</tr>
<tr>
<td>善処</td>
<td>ぜんしょ</td>
<td>妥善处理</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“善”扩成“妥当、合适地处理”，常见于正式语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：善不只讲道德，也能走到“变更好、选最好、妥善处理”这条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“善”直接当成现代日常最普通的“好”去写；现代日语里日常形容词通常写“良い”，而“善”更常活在音读复合词里。</li>
<li>“善意”不等于“好意”：善意先看有没有恶意，好意更像对人的好感、favor，语感更靠近人际关系。</li>
<li>“改善”不等于“解決”；改善常只是变好了、缓和了，不保证问题已经完全消失。</li>
<li>听到“ぜん...”不要只靠发音猜字；讲善恶、好心、变好时多是“善”，讲全部范围是“全”，讲前后顺序是“前”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“善”记成和“悪”对着站的那个“好”：价值上是好的、对人有益的，所以主入口先读“ゼン”，先背“善悪”。然后往外扩两条线：落在人心和行为上，就是“善意、善良、慈善”；落在处理和状态上，就是“改善、最善、善処”。真实场景里，别人一句话先分“善意/悪意”，如果是正向再看是不是“好意”；问题汇报里再分“改善/解決/悪化”。最后只要耳朵里听到“ぜん”，先别急着写“善”，先看它是在讲好心与善恶，还是讲整体，还是讲前后顺序。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="奏">
<h1>奏</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>奏不要先死记成“奏乐”，更稳的核心是“把东西呈出来、让它显出来”。所以训读 かなでる 是把声音和旋律奏出，音读 そう 则主要活在复合词里，最常见是音乐现场的 演奏・伴奏・独奏・合奏，也能扩到 奏効、上奏 这类正式书面语。场景上最好用“演出现场”成组记，辨音上则要知道 そう 不只属于 奏，还会和 送、想 等字在音读里汇成同音。把 奏でる、演奏系、奏効、上奏 串成一条线，这个字就不容易散掉。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：奏的稳定核心可以记成“把某物正式地呈出来、使之显出来”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：呈出来的是声音，就是奏でる、演奏；呈出来的是报告，就是上奏；呈出来的是效果，就是奏効、奏功。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：汉语系的“奏”本来就有“呈上、陈述、演出”这一条线，这条线足够串起日语常见词；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在复合词里。最常见是音乐表演相关名词，如演奏、伴奏、独奏、合奏；另外在较正式书面语里也见于 奏効、上奏 这类“使结果显现/向上呈报”的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>かなでる</td>
<td>kanaderu</td>
<td>训读</td>
<td>主要就是动词 奏でる。最常见于乐器、旋律、音色，也常在文艺描写里把风声、季节、故事等抽象对象写成“奏でる”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在复合词里。最常见是音乐表演相关名词，如演奏、伴奏、独奏、合奏；另外在较正式书面语里也见于 奏効、上奏 这类“使结果显现/向上呈报”的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语系音读，记忆上抓住“把东西呈出来”这条线就够了；更细音韵来源对背词帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：演奏（えんそう）= 演奏；出现频率高，又能一下带出 独奏・合奏・伴奏 这串同场景词，是记 そう 最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>演奏</td>
<td>えんそう</td>
<td>演奏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>伴奏</td>
<td>ばんそう</td>
<td>伴奏</td>
<td>和 演奏 在同一音乐现场，表示给主旋律托底。</td>
</tr>
<tr>
<td>独奏</td>
<td>どくそう</td>
<td>独奏</td>
<td>和 演奏 同场景，但强调只有一个人演。</td>
</tr>
<tr>
<td>奏効</td>
<td>そうこう</td>
<td>奏效、见效</td>
<td>从“把音乐呈出来”扩到“把效果呈出来”，能提醒你 奏 不只用于音乐。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 そう 的 奏，先想到“把声音或结果呈出来”：音乐里是演奏，书面里是奏效或上奏。</p>
<h3>读法2：かなでる（kanaderu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要就是动词 奏でる。最常见于乐器、旋律、音色，也常在文艺描写里把风声、季节、故事等抽象对象写成“奏でる”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料不足/对记忆不关键；先把它当现代日语里固定表示“奏出声音、营造旋律感”的和语动词来记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：奏でる（かなでる）= 奏出、弹奏；它是这个训读几乎唯一的高频入口，先抓住它，后面所有比喻义都能从这里扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奏でる</td>
<td>かなでる</td>
<td>奏出、弹奏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ピアノを奏でる</td>
<td>ぴあのをかなでる</td>
<td>弹奏钢琴</td>
<td>最字面的音乐场景，帮助把读音和乐器绑定。</td>
</tr>
<tr>
<td>美しい旋律を奏でる</td>
<td>うつくしいせんりつをかなでる</td>
<td>奏出优美旋律</td>
<td>比乐器更直接地抓住“让旋律出现”。</td>
</tr>
<tr>
<td>物語を奏でる</td>
<td>ものがたりをかなでる</td>
<td>比喻地铺陈故事</td>
<td>把本义扩到文学化表达，提醒你这个词有描写色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 かなでる，先想“让声音或旋律流出来”；宾语若很抽象，多半是从这个本义借出去的文艺说法。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>音乐教室里的四个位置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一个演出现场，而且天然形成“总动作、人数对照、角色对照”三条记忆轴。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>演奏</td>
<td>えんそう</td>
<td>演奏</td>
<td>目标词</td>
<td>这是总称，先有它，再去分谁演、几个人演。</td>
</tr>
<tr>
<td>独奏</td>
<td>どくそう</td>
<td>独奏</td>
<td>人数对照</td>
<td>一个人上场，和 合奏 正好对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>合奏</td>
<td>がっそう</td>
<td>合奏</td>
<td>人数对照</td>
<td>多人一起演，是“独奏”的反面。</td>
</tr>
<tr>
<td>伴奏</td>
<td>ばんそう</td>
<td>伴奏</td>
<td>角色对照</td>
<td>不抢主旋律，负责托底、配合、衬托。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进到音乐现场，演奏是总称，独奏和合奏看人数，伴奏看角色。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>『そう』不是只等于奏：音读会合要靠整词辨</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：奏、送、想这些不同汉字进入日语后，都可能汇成音读 そう。它们不是同一语义家族，而是不同汉字在日语里出现了同一个音读结果。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个词的领域和前一字，不要只听到 そう 就猜成“演奏的奏”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易因为 演奏 高频而把 そう 过度绑定成“音乐”。这组能强行把音乐、发送、设想三条线分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>演奏</td>
<td>えんそう</td>
<td>演奏</td>
<td>目标词</td>
<td>和音楽、楽器、舞台强绑定，是 奏 这一线最常见的入口。</td>
<td>奏 的音读进入复合词，保留“把音乐呈出来”的线索。</td>
<td>前面若是 演・伴・独・合 这类舞台词，多半是 奏。</td>
</tr>
<tr>
<td>放送</td>
<td>ほうそう</td>
<td>广播、播送</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是音乐，而是把内容送出去。</td>
<td>送 的音读也汇成 そう，和 奏 不是同源，只是音读会合。</td>
<td>看到 放、送、配送 这类“送出”语义，就别往音乐想。</td>
</tr>
<tr>
<td>予想</td>
<td>よそう</td>
<td>预想、预估</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是脑中设想，不是声音被演出来。</td>
<td>想 的音读汇成 そう，和 奏 只是同音碰头，不是一条语义线。</td>
<td>看到 予、想像、理想 这条“想”线，就知道是思考不是演奏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：『そう』先看前字和领域：舞台音乐多是 奏，送出是 送，脑中设想是 想。</p>
<h3>『かなでる』这组没有强异字同音，先分表记，再分字面和比喻</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かなでる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组严格说不是典型“异字同音”碰撞，而是一个和语词 かなでる 先存在，现代通常用汉字 奏 来书写。因为没有特别强的别字同音组，教学上更实用的是把“奏でる / かなでる”的表记差和字面/比喻用法一起记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和宾语：有乐器、旋律、音色时多是字面义；整段偏柔和或歌词感时常写假名；宾语抽象时常是比喻。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音几乎被 奏でる 独占，真正容易混的不是别的汉字，而是到底写不写汉字、以及是不是已经转成文学化用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奏でる</td>
<td>かなでる</td>
<td>奏出、弹奏</td>
<td>目标词</td>
<td>普通 prose 里最标准的写法，宾语常是 音、旋律、楽器。</td>
<td>同一和语词用 奏 这一汉字承载，是标准书写。</td>
<td>看到 楽器、メロディー、音色，就优先认作标准的 奏でる。</td>
</tr>
<tr>
<td>かなでる</td>
<td>かなでる</td>
<td>同“奏でる”</td>
<td>异书同读</td>
<td>意思基本不变，但语气更柔和，歌词、散文、文艺标题里更容易见到。</td>
<td>同一和语词的平假名书写，不是另一来源的新词。</td>
<td>整段文风很柔、想减轻汉字感时，常改写成 かなでる。</td>
</tr>
<tr>
<td>物語を奏でる</td>
<td>ものがたりをかなでる</td>
<td>比喻地铺陈故事</td>
<td>同读异用法</td>
<td>这里不是乐器真的发声，而是把“奏出旋律”借去写抽象营造。</td>
<td>仍是同一词的引申用法，不是另一来源的同音词。</td>
<td>宾语一旦变成 物語、季節、色彩 这类抽象词，就把它当文学化扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：『かなでる』先看宾语：乐器和声音是本义，抽象名词多是比喻；写成假名只是语域变化。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>奏でる / 演奏する / 弾く</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“演奏、弹”，但日语会按文体、动作对象和表演场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奏でる</td>
<td>かなでる</td>
<td>奏出、弹奏</td>
<td>目标词</td>
<td>最有描写感，既能写真实发声，也能写气氛、故事、季节等抽象对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>演奏する</td>
<td>えんそうする</td>
<td>演奏</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性、正式，强调“作为一次表演来演”。音乐会、比赛、节目介绍里很自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>弾く</td>
<td>ひく</td>
<td>弹</td>
<td>对象分工</td>
<td>主要用于钢琴、吉他等需要手去弹的乐器，不泛指所有乐器。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：写描写感用 奏でる，说正式表演用 演奏する，说手上去弹某些乐器用 弾く。</p>
<h3>奏効する / 効く / 有効だ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看都像“有效”，但日语里一个偏正式结果显现，一个偏日常起作用，一个偏属性判断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奏効する</td>
<td>そうこうする</td>
<td>奏效、见效</td>
<td>目标词</td>
<td>正式书面语，常说 対策、治療、薬、手段 が 奏効する。</td>
</tr>
<tr>
<td>効く</td>
<td>きく</td>
<td>起作用、有效</td>
<td>近义词</td>
<td>日常口语最自然，药、空调、忠告、策略都能说 効く。</td>
</tr>
<tr>
<td>有効だ</td>
<td>ゆうこうだ</td>
<td>有效的</td>
<td>语法分工</td>
<td>强调“是有效的状态或性质”，不是“开始见效”的动态过程。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：结果正在显出来用 奏効する，平时口语多说 効く，描述本来有效则用 有効だ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从『呈出来』扩到『上报、音乐、见效』</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是按同场景，而是按同一个汉字的语义扩展来记：不管呈出来的是报告、声音还是效果，底层都还是“把某物送到前面、让它显出来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上奏</td>
<td>じょうそう</td>
<td>向上呈报</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近“把内容呈给上位者”这一条老线。</td>
</tr>
<tr>
<td>奏でる</td>
<td>かなでる</td>
<td>奏出声音</td>
<td>引申义</td>
<td>把要呈出来的对象换成了旋律和声音。</td>
</tr>
<tr>
<td>演奏</td>
<td>えんそう</td>
<td>演奏</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把声音呈给听众，成了最常遇到的音乐场景词。</td>
</tr>
<tr>
<td>奏効</td>
<td>そうこう</td>
<td>奏效、见效</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“结果、效果”呈现出来，于是转成正式书面语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：奏 不是只会“音乐”，而是凡是把某物正式呈出、让它发生或显现，都可能走到 奏 这条线上。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 奏 只记成“音乐”：在 奏効、奏功 里是“把效果带出来”，在 上奏 里是“向上呈报”。</li>
<li>かなでる 几乎就靠 奏でる 这一条线活着；它和 演奏する 不是完全同义，前者更有描写感，也更容易转成比喻。</li>
<li>看到 そう 不要只凭读音猜字：演奏、放送、予想 的 そう 都不同，先看整个词的前字和领域。</li>
<li>奏効 和 奏功 都正式，但 奏効 更偏“见效”，奏功 更偏“成功奏效、取得成果”，不要混成一个万能“有效”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 奏 记成“把东西呈出来”。声音被呈出来，就是 奏でる；走到舞台上，这条线会分成 演奏、独奏、合奏、伴奏；效果被呈出来，就是 奏効；内容往上正式呈报，就是 上奏。读到 かなでる 时先看宾语，乐器和旋律是本义，物語、季節这类抽象名词多半是文艺比喻，写成 かなでる 只是更柔和的表记。读到 そう 时别被音带跑，先看前字和领域：音乐线多半是 奏，送出是 送，设想是 想。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="窓">
<h1>窓</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>“窓”先只抓一个核心：墙上或交通工具上那个能让光、风、视线进出的开口，所以最稳的训读是 まど。这个具体“窗”很自然扩展成“办事的窗口/接触口”，因此要连着记 窓口、窓際、小窓。音读 そう 不要散着背，直接钉在 同窓会 和 車窓 这两个高频入口上。全局上最好用“订座时的窓側 vs 通路側”“まど 这条线主要靠书写区分”“窓口 vs 受付 vs カウンター”“窓→窓口→車窓→同窓会”这四条线把它串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：能让里面和外面相通、可看出去也可让光风进来的“窗/开口”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从实体窗，扩到“对外接触的窗口”，再扩到“从某个窗看到的景色”以及“同窗关系”这类抽象义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：まど 是最该先记的和语固有读法；そう 主要是汉语式复合词里的字音，精确考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まど</td>
<td>mado</td>
<td>训读</td>
<td>日常里说房间、车上、画面上的具体窗，以及从实体窗引出的 窓口、窓際 这类词时，主线都走 まど。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在固定的汉语式复合词里，尤其是学校关系和交通工具视野这两条线，平时几乎不单独拎出来用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まど（mado）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常里说房间、车上、画面上的具体窗，以及从实体窗引出的 窓口、窓際 这类词时，主线都走 まど。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最该先记的和语读法；更细词源资料不足/对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：窓（まど）= 窗、窗户；最直接的画面词：先把“能看出去的开口”钉住，后面的引申词都能从这里长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓</td>
<td>まど</td>
<td>窗、窗户</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>窓口</td>
<td>まどぐち</td>
<td>窗口；受理处；对外联系口</td>
<td>把实体窗扩成“办事/联络的入口”，是 まど 最常见的引申方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>窓際</td>
<td>まどぎわ</td>
<td>窗边</td>
<td>保留实体窗的位置感，帮你把 まど 牢牢绑在真实空间里。</td>
</tr>
<tr>
<td>小窓</td>
<td>こまど</td>
<td>小窗；小窗口</td>
<td>同样是具体窗，只是尺寸变小，也常延伸到画面上的小窗口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：背 まど 时先别分散：它就是那个能看、能通风、能对外的具体窗，再顺着这个画面扩到 窓口。</p>
<h3>读法2：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在固定的汉语式复合词里，尤其是学校关系和交通工具视野这两条线，平时几乎不单独拎出来用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记成“复合词里的字音”就够了；精确音系来源对入门记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：同窓会（どうそうかい）= 校友会；同学会；多数学习者最早、也最值得先记住的 そう 入口；一记住它，就不会把 窓 只当成房间里的窗。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>同窓会</td>
<td>どうそうかい</td>
<td>校友会；同学会</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>車窓</td>
<td>しゃそう</td>
<td>车窗；车窗外的景色</td>
<td>把 窓 放进交通工具场景里，读音改走 そう。</td>
</tr>
<tr>
<td>同窓</td>
<td>どうそう</td>
<td>同校、同窗</td>
<td>从学校关系切入，是 そう 最稳定的另一条高频线。</td>
</tr>
<tr>
<td>同窓生</td>
<td>どうそうせい</td>
<td>校友；同校同学</td>
<td>和锚点 同窓会 属于同一场景，帮助把 そう 固定在学校人际词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：そう 不要当自由读法散背，直接钉住“同窓会这条学校线”和“車窓这条交通线”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>订座时的窗边对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买机票、坐新干线、订座位时，最容易把 窓 的空间感觉和真实对照选项一起记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：まど</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓側</td>
<td>まどがわ</td>
<td>靠窗侧；窗边座位</td>
<td>目标词</td>
<td>靠窗的一边，视野好，是把 まど 和“看出去”连起来的最快场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>通路側</td>
<td>つうろがわ</td>
<td>靠过道侧</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 窓側 成套出现，真正做选择时最常拿来对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>中央席</td>
<td>ちゅうおうせき</td>
<td>中间座位</td>
<td>场景对照</td>
<td>尤其在飞机上，第三个选项能把“窗边不是任意位置”这件事记得更牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到订座就背“窓側 vs 通路側 vs 中央席”，まど 就是能看出去的那一边。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まど：标准汉字写法 vs かな写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まど</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个不同来源的词偶然撞音，而是同一个和语 まど 被不同书写承载；现代标准几乎都写 窓，其他写法更多是文体或书写层面的区别。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，不先看词义；现代日常默认就是 窓。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：まど 这条线在现代日语里几乎没有高频、值得先背的异字同音组，所以真正有教学价值的是把“标准写法”和“非标准/风格化写法”分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓</td>
<td>まど</td>
<td>窗；现代标准写法</td>
<td>目标词</td>
<td>现代普通文本里最默认的写法。</td>
<td>同一个和语 まど 的标准汉字写法。</td>
<td>看到房间、车厢、画面里的普通“窗”，第一反应就是它。</td>
</tr>
<tr>
<td>まど</td>
<td>まど</td>
<td>窗；平假名写法</td>
<td>异书同读</td>
<td>儿童文本、手写、刻意降低汉字感时会用平假名。</td>
<td>同一和语的纯假名表记，不是新词。</td>
<td>一旦没写汉字，也先还原成 窓，不要误判成别的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>マド</td>
<td>まど</td>
<td>窗；片假名写法</td>
<td>异书同读</td>
<td>图解、标签、设计说明里偶尔会用片假名来强调部件名或版面风格。</td>
<td>同一和语的片假名表记，不是不同来源的词。</td>
<td>如果在图示或部件标签里看到它，先当作风格化写法，而不是另一个词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：まど 先认标准写法 窓；かな或片假名多是书写差异，不是新义项。</p>
<h3>そう：音读很拥挤，要先看语义领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组的同音不是同源分化，而是不同汉字进入日语后，在现代音读里都落到 そう 这一格；所以同音成立在“音读层”，词义彼此并没有亲缘关系。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和搭配对象，再决定是哪一个 そう；学校或车窗场景才容易想到 窓。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 そう 往往容易混；把 窓 的 そう 放进一组常见音读里，才能知道它不是“层”“僧”那条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓</td>
<td>そう</td>
<td>窗；这个音多见于 車窓、同窓 等复合词</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎不单独拎出来用，主要靠固定词记住。</td>
<td>与 層、僧 并非同源，只是音读同样汇到 そう。</td>
<td>看到学校人际或车窗景色，就优先想到这个 そう。</td>
</tr>
<tr>
<td>層</td>
<td>そう</td>
<td>层；层次</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义是分层、阶层、图层，不是窗。</td>
<td>非同源；只是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一出现“上层、地层、图层”这类堆叠感，就去 層，不去 窓。</td>
</tr>
<tr>
<td>僧</td>
<td>そう</td>
<td>僧人；和尚</td>
<td>同音异义</td>
<td>宗教人物线，和窗完全无关。</td>
<td>非同源；只是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>寺庙、僧侣、修行语境，一眼排除 窓。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 そう 不靠声音分，先看领域：学校/车窗是 窓，层次是 層，寺庙是 僧。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>办事“窗口”怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“窗口/柜台/接待处”，但日语里对象和语感分工很明确。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓口</td>
<td>まどぐち</td>
<td>窗口；受理处；对外联络口</td>
<td>目标词</td>
<td>可指实体窗口，也可指抽象的联系部门，如 相談窓口、問い合わせ窓口。</td>
</tr>
<tr>
<td>受付</td>
<td>うけつけ</td>
<td>接待处；登记受理</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是“接待、受理”这个动作，常见于前台、活动报到、医院挂号。</td>
</tr>
<tr>
<td>カウンター</td>
<td>カウンター</td>
<td>柜台；吧台；服务台</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调实体台面或柜台外形，也常用于餐饮零售。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说办事接口先想 窓口；说接待/登记先想 受付；强调实体柜台外形时再用 カウンター。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体窗扩到联系口、视野和校友</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：窓 的学习价值不只在“窗户”本身，而在于它很稳定地沿着“内外相通的开口”一路扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓</td>
<td>まど</td>
<td>窗</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的实体开口：光、风、视线从这里进出。</td>
</tr>
<tr>
<td>窓口</td>
<td>まどぐち</td>
<td>窗口；受理处；联系口</td>
<td>引申义</td>
<td>把实体开口抽象成“对外接触的入口”。</td>
</tr>
<tr>
<td>車窓</td>
<td>しゃそう</td>
<td>车窗；车窗外所见</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“看出去的开口”搬到交通工具上，强调视野出处。</td>
</tr>
<tr>
<td>同窓会</td>
<td>どうそうかい</td>
<td>校友会；同学会</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>借学校里的“同窗”关系，进一步指曾在同一学校或教室学习过的人再相聚。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：窓 的扩展很顺：先是实体窗，再是对外窗口，再是从窗看到的景，最后借同窗关系指校友。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 窓口 只死记成“玻璃窗前的洞口”；在现代日语里它非常常见地表示“受理部门/咨询入口/联系方式”。</li>
<li>そう 这条线别硬当成能自由拼的常用读法；先记住 同窓会、同窓生、車窓 这些固定高频词。</li>
<li>まど 这条线现代默认写 窓；见到 まど 多半只是かな写，见到 マド 多半是图示或风格化写法，不要误当新义项。</li>
<li>同窓会 的 窓 不是实体窗，重点在“同窗关系”；而 車窓 的 窓 还是具体窗口和视野出处。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>窓 先只背成“里面和外面相通、能看出去的开口”，所以最稳的读法是 まど，先抓住 窓、窓際、窓口。真到生活场景里，就用订座时的“窓側 vs 通路側 vs 中央席”把 まど 和“靠窗那边”锁死。看到 まど 或 マド，也先还原成同一个词，不把它们当新义项。另一路音读 そう 不散背，只钉在 同窓会、同窓生、車窓：学校关系和车窗视野是它的主场；一听到 そう，先看领域，学校/车窗才是 窓，层次是 層，寺庙是 僧。最后把整条线连起来：实体窗是 窓，对外联系口是 窓口，从车窗看到的是 車窓，曾经同窗的人聚会就是 同窓会。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="創">
<h1>創</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>創先抓“开创、把原本没有的东西开出来”。最值得保留的读音是音读“そう”和训读“つくる”：前者多出现在书面复合词里，如創造、創業、創立、創刊；后者多用于强调原创性、开新局的动词写法。记忆时把它分成三条线最省力：一条是“正式创设”的そう线，一条是“作る／造る／創る”按对象分工的つくる线，再加上一组最容易混的“創造 vs 想像”。最后统一回到一句话：創不是普通地做，而是把新东西开出来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：抓成“开出一个新的头、把原本没有的东西开出来”，所以高频里多是开创、创设、创造。</p>
<p><strong>扩展</strong>：往抽象走就是創造、創意，往组织或事业走就是創業、創立、創設、創刊；少数专业词里还能看到较旧的“创口、损伤”线，如創傷。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆可先用“先开出一个口子，再把新东西立起来”这条线；古义上的“创口”线索有帮助，但日常学习主线仍应放在“开创”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于书面复合词，表示创造、创办、创立、创刊这类“从无到有、正式开出来”的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>つくる</td>
<td>tsukuru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于动词写法，强调不是一般地做，而是带原创性地创造价值、关系、时代或作品风格。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面复合词，表示创造、创办、创立、创刊这类“从无到有、正式开出来”的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读，记忆上更重要的是它几乎固定活在复合词里；看到“創＋另一汉字”，通常先猜“そう”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：創造（そうぞう）= 创造；这个词最直接体现“把没有的东西做出来”，也最能带出后面的創業、創立、創刊一整串。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創造</td>
<td>そうぞう</td>
<td>创造</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>創業</td>
<td>そうぎょう</td>
<td>创业，创办企业</td>
<td>把“创造”落到商业场景，就是把一门事业开出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>創立</td>
<td>そうりつ</td>
<td>创立（学校、组织）</td>
<td>把“创造”落到机构场景，就是把组织正式立起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>創刊</td>
<td>そうかん</td>
<td>创刊</td>
<td>把“创造”落到出版场景，就是把刊物第一次发出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“創＋汉语词”的书面词，多半读“そう”，核心感觉就是“开创、创设、首创”。</p>
<h3>读法2：つくる（tsukuru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于动词写法，强调不是一般地做，而是带原创性地创造价值、关系、时代或作品风格。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语动词“つくる”的一种表记分工；和“作る／造る”对照着记最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：創る（つくる）= 创造，开创；它单独就能和“作る／造る”形成最清楚的三分工：原创性最强的就是“創る”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創る</td>
<td>つくる</td>
<td>创造，开创</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>創り出す</td>
<td>つくりだす</td>
<td>创造出来，创出</td>
<td>最能体现“从无到有”这一层，比普通的“做出来”更像创新。</td>
</tr>
<tr>
<td>創り上げる</td>
<td>つくりあげる</td>
<td>创造并打造完成</td>
<td>强调一步步建成一个新的整体，常见于品牌、风格、关系、世界观。</td>
</tr>
<tr>
<td>未来を創る</td>
<td>みらいをつくる</td>
<td>创造未来</td>
<td>广告语、企业口号里常见，提醒你这是有理想色彩的“つくる”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：写成“創る”的“つくる”，重点不是做东西，而是开创新东西。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公司或机构简介里的“成立时间”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：企业官网、学校沿革、店铺介绍里，这几个词常在同一页出现；它们都在讲“开始”，但开始的对象不同。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創業</td>
<td>そうぎょう</td>
<td>创业，创办企业</td>
<td>目标词</td>
<td>强调一门生意开始做起来的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>設立</td>
<td>せつりつ</td>
<td>设立（公司、法人）</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调法律、制度上的成立手续。</td>
</tr>
<tr>
<td>創立</td>
<td>そうりつ</td>
<td>创立（学校、组织）</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调把一个机构或团体正式办起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>開業</td>
<td>かいぎょう</td>
<td>开业，开始营业</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调店铺、诊所等开始对外营业。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是“开始”，生意起点用創業，法人手续看設立，学校团体常用創立，店铺诊所开门是開業。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そう：先别急着写“創”，先看语义领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：像創、想、総这类不同来源的汉字，进入日语后音读都汇到“そう”；它们不是同一个词分化出来的，而是不同汉字刚好在现代日语里读成同一个音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语义领域，再决定写哪个汉字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易在“創造／想像”这类词上听着一样就写错字；把“そう”先按领域拆开，错误会明显减少。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創</td>
<td>そう</td>
<td>创、开创（常见于創造、創業）</td>
<td>目标词</td>
<td>表示把新东西开出来，落点在现实中的创造、创设、创办。</td>
<td>音读汇合中的一员；和想、総并非同源，只是都读“そう”。</td>
<td>后面常接“造、業、立、刊”等，语义一落到“现实中做出来”，优先想“創”。</td>
</tr>
<tr>
<td>想</td>
<td>そう</td>
<td>想、设想（常见于想像、発想）</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点在脑中想、心里设想，不是现实里把东西做出来。</td>
<td>音读汇合；和“創”不是同源词。</td>
<td>只要语境是脑中想、联想、发想、想像，就优先想到“想”。</td>
</tr>
<tr>
<td>総</td>
<td>そう</td>
<td>总、整体（常见于総合、総務）</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点在汇总、整体化，不涉及创造。</td>
<td>音读汇合；和“創”不是同源词。</td>
<td>如果语境是总合、总务、总体、总数，就想到“総”，不是“創”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“そう”先判领域：现实中开创是創，脑中设想是想，整体汇总是総。</p>
<h3>つくる：先看“做出来的对象”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つくる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里本来先有和语动词“つくる”，后来才按对象和语感分配成“作る／造る／創る”等不同汉字写法；所以同音成立，是同一个和语被不同汉字承载。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看语气：日常产物、实体制造、原创开创，三路分开。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都能翻成“做、造、创”，但日语写法本身就在提示你做的是什么、语气是不是强调原创。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創る</td>
<td>つくる</td>
<td>创造，开创</td>
<td>目标词</td>
<td>强调把原本没有的价值、关系、世界观、时代感开出来。</td>
<td>和语“つくる”的借写分工，专门承担“原创性强”的义项。</td>
<td>对象如果是价值、文化、未来、关系、风格这类“新东西”，优先写“創る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>作る</td>
<td>つくる</td>
<td>做，制作</td>
<td>同音异义</td>
<td>最普通、最宽的“做”，做饭、做文件、做作品、做安排都常用它。</td>
<td>和语“つくる”的借写分工，承担日常广义的“做”。</td>
<td>饭菜、便当、规则、表格、计划，默认先想“作る”。</td>
</tr>
<tr>
<td>造る</td>
<td>つくる</td>
<td>建造，制造</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏大型、实体、工业或酿造，如船、酒、建筑、设备。</td>
<td>和语“つくる”的借写分工，偏重实体制造和建造。</td>
<td>船、家、工厂、机械、酒这类摸得到的大实体，优先想到“造る”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“つくる”先看对象：日常做用作る，大型实体用造る，强调原创开新局用創る。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“创造/创作/制作/作成”看起来都像“做出来”，但对象不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词常互相靠近，但日语里会按产物类型切得很细；抓住对象，就不会乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創造</td>
<td>そうぞう</td>
<td>创造</td>
<td>目标词</td>
<td>对象最抽象，常是新价值、文化、世界、制度、可能性。</td>
</tr>
<tr>
<td>創作</td>
<td>そうさく</td>
<td>创作</td>
<td>目标词</td>
<td>对象主要是文学、艺术、音乐等“作品”。</td>
</tr>
<tr>
<td>制作</td>
<td>せいさく</td>
<td>制作</td>
<td>近义词</td>
<td>对象常是节目、视频、网页、海报、模型等成品或内容产品。</td>
</tr>
<tr>
<td>作成</td>
<td>さくせい</td>
<td>作成，编制</td>
<td>近义词</td>
<td>对象最办公室化，常是文件、资料、表格、计划、报告。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：新价值用創造，文艺作品用創作，内容成品用制作，文件资料用作成。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个“創”，从抽象创造一路扩到创办、创刊</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：這个字的共同感觉不是普通“做”，而是“把某个对象第一次开出来”；对象一换，词义就顺着扩展。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>創造</td>
<td>そうぞう</td>
<td>创造</td>
<td>锚点</td>
<td>最抽象的一层，直接表现“从无到有”。</td>
</tr>
<tr>
<td>創業</td>
<td>そうぎょう</td>
<td>创业，创办企业</td>
<td>引申义</td>
<td>把“开创”落到事业和商业上。</td>
</tr>
<tr>
<td>創立</td>
<td>そうりつ</td>
<td>创立（学校、组织）</td>
<td>引申义</td>
<td>把“开创”落到机构和团体上。</td>
</tr>
<tr>
<td>創刊</td>
<td>そうかん</td>
<td>创刊</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“开创”落到出版物第一次发行上。</td>
</tr>
<tr>
<td>創設</td>
<td>そうせつ</td>
<td>创设，设立</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>更书面，常用于制度、部门、奖项、职位等的设立。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到“創＋对象”，多半就是“把那个对象第一次正式开出来”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易写错的是“創造”和“想像/想像する”：前者是现实里创造出来，后者是脑中想出来，先看是不是实际产出。</li>
<li>“創る／作る／造る”不能都按中文“做”来糊：先看对象，原创价值写“創る”，日常广义写“作る”，大型实体制造写“造る”。</li>
<li>“創業／創立／設立／開業”都像“成立、开业”，但对象不同：生意、机构、法律手续、开始营业四条线不要混。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>背“創”，先只抓一句：它不是普通地做，而是把原本没有的东西开出来。于是书面复合词里多读“そう”，从最核心的“創造”一路展开成“創業、創立、創刊、創設”，都是把事业、组织、刊物、制度正式开出来；听到同样的“そう”，要先看领域，现实中开创是“創”，脑中设想是“想”，整体汇总是“総”。动词线则读“つくる”，但这一写法专门强调原创开新局，所以和“作る／造る”分工记：普通做是“作る”，造实体是“造る”，开创新价值是“創る”。这样一串下来，看到“創”就自然想到“开新头、立新东西”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="装">
<h1>装</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>装先不要散着记，先抓成“给人或物加上一层外在样子或配置”。训读主要是よそおう，用在人身上最自然，既能表示打扮、穿戴，也能顺着变成“装作某种样子”。音读主要是そう，几乎都活在复合词里，常见于服装、装备、装置、内装外装这类“外在配置”词。最值得成组记的是“参加活动时的着装档位”“看房装修时的内外改装”“よそおう 的不同书写分工”和“装置/設備/機器的边界”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：给人或物加上一层外在的样子、外层配置。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从人身上的穿戴打扮，扩展到物上的装备、装置、内装外装；再进一步，就能表示把某种样子做出来给别人看，也就是装作、伪装。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细考词源，而是一直抓住“外面那一层”这条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>よそおう</td>
<td>yosoou</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于人把外表或态度装出来：可以是真实地打扮、穿戴，也可以是假装成某种样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示服装、装备、装置、装饰、内外装这类“外在配置/加装”的概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：よそおう（yosoou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于人把外表或态度装出来：可以是真实地打扮、穿戴，也可以是假装成某种样子。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语读法；记忆上抓“给自己套上一层外在样子”就够了，细究来源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：装う（よそおう）= 打扮；装作；一个词同时覆盖“打扮”和“装作”，最能把这个读音的核心义钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>装う</td>
<td>よそおう</td>
<td>打扮；装作</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>装い</td>
<td>よそおい</td>
<td>装束；样子；外表</td>
<td>它是同一条线上的名词化，把“外在样子”固定成可以直接背的名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>平静を装う</td>
<td>へいせいをよそおう</td>
<td>装作平静</td>
<td>体现这个读音最常见的引申义：不是换衣服，而是把某种状态装出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>紳士を装う</td>
<td>しんしをよそおう</td>
<td>装成绅士</td>
<td>把“装成某种身份或角色”这一方向具体化，和中文“装”最容易对上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：よそおう 先记成“给自己套上某种外表或态度”，于是既能是打扮，也能是装作。</p>
<h3>读法2：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示服装、装备、装置、装饰、内外装这类“外在配置/加装”的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语音读；对记忆最重要的不是历史音，而是它几乎总待在复合词里出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：服装（ふくそう）= 服装；最直观地体现“外面穿上的样子”，也是中文母语者最容易一眼懂的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服装</td>
<td>ふくそう</td>
<td>服装</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>装備</td>
<td>そうび</td>
<td>装备</td>
<td>从人身上的衣着扩到给人或物加上的配备。</td>
</tr>
<tr>
<td>装置</td>
<td>そうち</td>
<td>装置；机构</td>
<td>再往功能面扩，变成机器或系统上的安装配置。</td>
</tr>
<tr>
<td>内装</td>
<td>ないそう</td>
<td>内装；内部装潢</td>
<td>把这个读音放进房屋或车辆场景里，就很容易和外装、改装一起成组。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：そう 多半不是单独背，而是在复合词里理解成“外在配置、装备、装设”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>参加活动时的着装档位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在“今天该穿成什么样去参加活动”的同一场景里，能把装的“外表样子”与场合差异一起记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服装</td>
<td>ふくそう</td>
<td>服装</td>
<td>目标词</td>
<td>这是总类，先有“穿在外面的样子”，后面几个词都像它的具体档位。</td>
</tr>
<tr>
<td>正装</td>
<td>せいそう</td>
<td>正装</td>
<td>等级对照</td>
<td>在正式场合穿得最规整、最合礼仪。</td>
</tr>
<tr>
<td>軽装</td>
<td>けいそう</td>
<td>轻装；轻便穿着</td>
<td>等级对照</td>
<td>同样是穿着，但重点是不厚重、不隆重。</td>
</tr>
<tr>
<td>仮装</td>
<td>かそう</td>
<td>化装；扮装</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是正式程度的变化，而是为了扮成另一种形象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把装放进“出门参加活动”场景里记：先有总类服装，再按场合分成正装、轻装、仮装。</p>
<h3>看房或装修时先看哪一面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都在房屋、店铺、车辆整修的同一真实场景里出现，最适合一起记“装”的工程配置义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内装</td>
<td>ないそう</td>
<td>内装；内部装潢</td>
<td>目标词</td>
<td>先看里面的配置和装潢。</td>
</tr>
<tr>
<td>外装</td>
<td>がいそう</td>
<td>外装；外部装潢</td>
<td>场景对照</td>
<td>和内装成一对，专门看外面那层。</td>
</tr>
<tr>
<td>改装</td>
<td>かいそう</td>
<td>改装；翻修</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是看哪一面，而是把原来的样子重新改掉。</td>
</tr>
<tr>
<td>塗装</td>
<td>とそう</td>
<td>涂装；喷涂</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更具体地落到外表面处理，属于“把外层做出来”的典型动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：房屋车辆场景里，装就是“把哪一面做成什么样”：内装、外装、改装、塗装最好连成一组背。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>よそおう：一般外表/装作 和 美容修饰的分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よそおう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语读音よそおう，后面可以用不同汉字去承载不同侧面。装う偏一般的穿戴、摆出样子、装作；粧う更偏化妆、美化容貌；平假名写法则故意不把细分义写死。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和对象。和妆容美容有关时先想到粧う；和衣着、神态、身份扮演、假装有关时先想到装う；只写假名时按宽泛义理解。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把装只记成“假装”，这组能把“打扮”和“装作”一起钉住，还顺手区分粧う。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>装う</td>
<td>よそおう</td>
<td>打扮；装作</td>
<td>目标词</td>
<td>最通用，可指真实地穿戴，也可指把某种身份、神态装出来。</td>
<td>和语词用汉字装借写，突出“外在样子”这一面。</td>
<td>遇到衣着、神态、身份扮演，先想到装う。</td>
</tr>
<tr>
<td>粧う</td>
<td>よそおう</td>
<td>修饰容貌；上妆打扮</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义更窄，更靠近容姿修饰和美容化妆。</td>
<td>同一和语读音的不同汉字书写，借粧强调美容、修饰外观。</td>
<td>一看到化妆、容貌、美容语境，就优先联到粧う。</td>
</tr>
<tr>
<td>よそおう</td>
<td>よそおう</td>
<td>平假名写法的“打扮/装作”</td>
<td>同读异书写</td>
<td>不强调到底是穿戴、修饰还是装作，让语义保持宽。</td>
<td>同一个和语词的假名表记，不是新词，而是弱化了汉字带来的细分提示。</td>
<td>作者不想把意义定得太死时，看到假名就按“装出某种样子”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：よそおう 先看写法和对象：美容多粧う，一般穿戴或装作多装う，只写假名就按宽泛的“装出样子”读。</p>
<h3>そう：复合词里最容易撞车的音读成分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多本来不同来源的汉字进入日语后，都落到同一个音读そう，所以复合词里会出现大量同音，但它们并不是同源词。这里的服装、階層、総合里都有そう，可是分别对应装、層、総三条完全不同的语义线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域，再猜字。衣着、装备、装置多半是装；层级、地层、人群层次多半是層；总括、整体、综合多半是総。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到复合词里的そう很容易只靠中文直觉猜字，这组能逼你先按语义场判断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>服装</td>
<td>ふくそう</td>
<td>服装</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的そう是装，核心是外在穿着和样子。</td>
<td>复合词里そう这一音读位对应装，和下面两项不是同源，只是音读汇合。</td>
<td>听到服饰、装备、装置一类，就把そう锁到装。</td>
</tr>
<tr>
<td>階層</td>
<td>かいそう</td>
<td>层级；阶层</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的そう是層，核心是上下叠起的结构层次。</td>
<td>复合词里そう这一音读位对应層，和装不是同源关系。</td>
<td>只要语境是结构分层、人群阶层，就别写成装。</td>
</tr>
<tr>
<td>総合</td>
<td>そうごう</td>
<td>综合；总合</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的そう是総，核心是把分散内容收拢成整体。</td>
<td>复合词里そう这一音读位对应総，和装不是同源关系。</td>
<td>一旦语境是总体、总括、综合，就优先想到総。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到汉语词里的そう别先猜字，先看领域：外在配置是装，分层结构是層，总体总括是総。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>装う・飾る・扮する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“装扮/装饰/装成”，但日语里使用对象和动作重点不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>装う</td>
<td>よそおう</td>
<td>打扮；装作</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是给自己或自己的状态套上一层外表，可真打扮，也可假装。</td>
</tr>
<tr>
<td>飾る</td>
<td>かざる</td>
<td>装饰；点缀</td>
<td>近义词</td>
<td>更常用于物件、空间、语言的修饰，不默认有“装成某身份”的意思。</td>
</tr>
<tr>
<td>扮する</td>
<td>ふんする</td>
<td>扮作；化身为</td>
<td>近义词</td>
<td>更像明确扮演某角色、某身份，书面感也比装う强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人把样子穿出来或装出来常用装う，给物件加装饰多用飾る，明确扮成某角色时扮する更像“扮演”。</p>
<h3>装置・設備・機器</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能翻成“设备/装置”，但日语里关注点不同，不分清就容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>装置</td>
<td>そうち</td>
<td>装置；机构</td>
<td>目标词</td>
<td>偏一个具体的结构、机制或系统内部的装设，常说某种功能装置。</td>
</tr>
<tr>
<td>設備</td>
<td>せつび</td>
<td>设备；设施</td>
<td>近义词</td>
<td>范围更大，常指配套条件、整套设施，不一定强调内部机构。</td>
</tr>
<tr>
<td>機器</td>
<td>きき</td>
<td>机器器械</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏机器本体，强调器材本身，而不是它作为系统中某个“装上的机构”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲具体功能机构用装置，讲配套条件用設備，指机器本体时更像機器。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从外表到配置，再到假象</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都能从“给人或物加上一层外在样子或配置”推出，只是扩展方向不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>装う</td>
<td>よそおう</td>
<td>打扮；装作</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的人身用法：把样子或态度加在自己身上。</td>
</tr>
<tr>
<td>装い</td>
<td>よそおい</td>
<td>装束；外表</td>
<td>核心义</td>
<td>把“装出来的样子”固定成名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>服装</td>
<td>ふくそう</td>
<td>服装</td>
<td>引申义</td>
<td>把外表这件事具体化成穿在身上的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>装備</td>
<td>そうび</td>
<td>装备</td>
<td>引申义</td>
<td>从人身上的穿戴扩到人或物身上的配备。</td>
</tr>
<tr>
<td>装置</td>
<td>そうち</td>
<td>装置；机构</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步抽象成机器或系统里的安装配置。</td>
</tr>
<tr>
<td>偽装</td>
<td>ぎそう</td>
<td>伪装；假装</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最抽象的一步：不一定真加东西，而是做出假的外表给别人看。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：装这一个字可以一路从“外表”扩到“配备/装设”，最后再扩到“把假样子装出来”。</p>
<h3>房屋车辆上的“做外层”一串</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把装稳定地落在“把空间或物体表面做成某种状态”上，特别适合记音读。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内装</td>
<td>ないそう</td>
<td>内装；内部装潢</td>
<td>锚点</td>
<td>把内部空间做出样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>外装</td>
<td>がいそう</td>
<td>外装；外部装潢</td>
<td>核心义</td>
<td>把外层表面做出样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>塗装</td>
<td>とそう</td>
<td>涂装；喷涂</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更具体地落到表层处理和覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>改装</td>
<td>かいそう</td>
<td>改装；翻修</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是第一次做，而是把原有外层样子重新改掉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读里的装，常能想成“把空间或物体的那一层做出来”，于是内装、外装、塗装、改装就自然连起来了。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把装う只按中文“假装”来背；它在日语里首先也能表示打扮、穿戴、摆出外表。</li>
<li>装う和粧う读音一样，但书写分工不同：和妆容美容更近时常见粧う，一般外表、神态、伪装更常见装う。</li>
<li>音读そう几乎都在复合词里，不要听到そう就硬猜成装；先看语义场，衣着装备才更像装，层级结构像層，总括整体像総。</li>
<li>装置不等于一切“设备”；讲一个具体功能机构时像装置，讲整套设施条件时更像設備，讲机器本体时更像機器。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把装记成“给人或物套上一层外在样子或配置”。这条线落在人身上，读よそおう，所以有装う、装い，既能是真打扮，也能顺着变成“平静を装う”那种把状态装出来；看到同音时再先看写法和对象，美容味重的是粧う，一般外表或假装多是装う。落在物和空间上，它常读そう，于是有服装、装備、装置，也能在看房装修场景里连成内装、外装、改装、塗装。最后防混时记一句：よそおう先看写法和对象，そう先看搭配领域，装这一支始终都是“外面那一层”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="層">
<h1>層</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「層」最稳的意思就是“整体里切出来的一层层层面”。现代日语里最值得记的读音几乎就是音读「そう」，常见在地质、阶层、年龄/消费人群、系统结构这些需要“分层”的词里。记忆时先抓住具体的「地層」，再把这幅“一层一层叠起来”的图搬到「階層」「若年層」。全局上最值得一起记的是上中下层的场景对照、層/僧/そう 的同音区分，以及它和「階」「段」的使用分工。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把一个整体按上下或内外切成一层一层的层面。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义既能指看得见的物理层，如地层，也能扩到看不见的抽象层级、人群分层、系统分层。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“层”这条汉字义基本直通。对记忆最有用的不是细究词源，而是记住它常接在别的名词后面，表示“某一层”或“某一类”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>现代日语里几乎都在复合词里用，表示物理层、社会阶层、年龄或消费人群、系统结构中的某一层。尤其常接在别的名词后面，变成“某一层、某一类”的意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代日语里几乎都在复合词里用，表示物理层、社会阶层、年龄或消费人群、系统结构中的某一层。尤其常接在别的名词后面，变成“某一层、某一类”的意思。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语来源的音读。对记忆来说不必深究古音，抓住它在复合词里负责“分层、分级、分群”最有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：地層（ちそう）= 地层；它把“层”变得最可见：地下是一层一层叠出来的，后面再把这幅图搬到阶层、人群、数据层就行。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>地層</td>
<td>ちそう</td>
<td>地层</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>階層</td>
<td>かいそう</td>
<td>阶层／层级</td>
<td>把看得见的地层抽象化，变成组织、社会、系统里的层级结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>若年層</td>
<td>じゃくねんそう</td>
<td>年轻群体</td>
<td>再往前一步，層可以表示“被切出来的一类人”，常见于统计、报道、市场分析。</td>
</tr>
<tr>
<td>断層</td>
<td>だんそう</td>
<td>断层</td>
<td>还是地质语境：原本连续的层被错开，所以名字里仍然是層这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「そう」先记成“整体里切出来的一层或一类”；从地层出发，抽象到阶层，再扩到人群分层。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>社会结构图里的上中下</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几词常在同一张社会结构图、组织分析或报道里并排出现，都在回答“整体里你处在哪一层”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>階層</td>
<td>かいそう</td>
<td>阶层／层级结构</td>
<td>目标词/框架词</td>
<td>先有整体的“层级”概念，后面才能切出上中下。</td>
</tr>
<tr>
<td>上層</td>
<td>じょうそう</td>
<td>上层</td>
<td>等级对照</td>
<td>在同一结构里位置更高，常指上层社会、上部结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>中間層</td>
<td>ちゅうかんそう</td>
<td>中间层</td>
<td>等级对照</td>
<td>夹在上下之间，常用于社会结构、市场分层、组织中层。</td>
</tr>
<tr>
<td>下層</td>
<td>かそう</td>
<td>下层</td>
<td>等级对照</td>
<td>在同一结构里位置更低，和上層形成直接对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 X層 时，先想“整体被切成几层”，再看它是在上、中还是下。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そう：先分清“层”、“僧”，还是纯假名的“そう”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“層”和“僧”彼此不是同一个词源，但都是不同汉字进入日语后汇成音读「そう」；平假名「そう」则是日语本来就有的指示/应答形式，不走这条汉字来源线，只是声音刚好一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和句中角色。汉字名词里谈结构分层多半是「層」；谈佛教人物是「僧」；纯假名单独接话、表示“那样”时就是「そう」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到 そう 很容易先按熟悉的一个意思去猜，但这三项在真实阅读和听力里都常见，不先分开就容易串义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>層</td>
<td>そう</td>
<td>层／阶层</td>
<td>目标词</td>
<td>表示结构上的一层、社会上的一层，或被切出来的一类人。</td>
<td>和这组共同假名的关系是音读汇合中的目标字，本义就是“层次、层面”。</td>
<td>一旦周围出现地质、阶层、年龄段、数据结构等“分层”语境，就优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>僧</td>
<td>そう</td>
<td>僧人</td>
<td>同音异义</td>
<td>指佛教里的出家人，是“人”，不是“层”。</td>
<td>和「層」不同源，只是另一汉字的音读也落在「そう」上。</td>
<td>前后如果有寺、修行、住職、仏教等线索，就不是層。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>そう</td>
<td>那样／对，就是这样</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是纯假名的和语/文法词，用来接话、指示方式或承接前文，不是名词“层”。</td>
<td>不属于汉字「層」这条语源线，是非同源的同音碰撞。</td>
<td>如果它纯写假名，而且能单独回答、接在句首或表示“那样”，就别往汉字义上靠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看书写，再看对象：结构分层是層，佛教人物是僧，纯假名接话多半就是そう。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“层”，但日语分成層・階・段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“层”覆盖面很大，但日语会按对象把它拆开，不分工就容易直译出错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>層</td>
<td>そう</td>
<td>层／阶层</td>
<td>目标词</td>
<td>强调整体被切成一层一层，常见于地层、阶层、人群分层、系统层。</td>
</tr>
<tr>
<td>階</td>
<td>かい</td>
<td>楼层／阶</td>
<td>近义词</td>
<td>主要是建筑楼层、楼梯阶，或编号化的级次；说“3楼”是 3階，不用 層。</td>
</tr>
<tr>
<td>段</td>
<td>だん</td>
<td>段／级／阶段</td>
<td>近义词</td>
<td>强调台阶式、分段式的级别或过程，如段位、段階，不等于“分层的人群/结构”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说“某一层结构/某一类人”优先想層；说“几楼”用階；说“几段/阶段/段位”用段。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从地层到阶层，再到人群分层</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了“整体被切成层面”的核心，只是从看得见的物理层，扩到抽象结构和统计分类。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>地層</td>
<td>ちそう</td>
<td>地层</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的“层”：地下土石一层层叠起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>階層</td>
<td>かいそう</td>
<td>阶层／层级</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“层”从地面搬到社会、组织、系统，变成抽象的层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>若年層</td>
<td>じゃくねんそう</td>
<td>年轻群体</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再进一步，層不只是一层位置，也可以是一整类被分出来的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>断層</td>
<td>だんそう</td>
<td>断层</td>
<td>引申义</td>
<td>原本连续的层发生错动或断裂，仍然沿着“地层”的核心义扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：層这条线最好按“地面上的层 → 抽象层级 → 某类人群”去背，词一扩展就不容易散。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>现代常用里几乎就按「そう」读，不要自己猜成别的训读。</li>
<li>中文“楼层”很容易让人误用「層」，但日语说几楼通常是「階」，不是「層」。</li>
<li>X層 很多时候是在说“某一类人群/某个阶层”，不一定是看得见的物理层。</li>
<li>听到 そう 先别自动认成「層」，先看是不是佛教人物「僧」或纯假名的「そう」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把「層」先背成“整体里切出来的一层”，现代最常用的读音就是「そう」。先抓住最具体的「地層」：地下是一层一层叠起来的；这幅图一抽象，就有「階層」，再往社会结构里分出「上層・中間層・下層」；再往统计和报道里走，就能听懂「若年層」这类“某一类人”。如果中文想说“几楼”，记得换成「階」；如果耳朵里只听到 そう，先看是不是分层结构，不是的话再排除「僧」或纯假名「そう」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="操">
<h1>操</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>操最稳的核心不是“做动作”，而是“把东西拿在手里并加以控制”。最常见的是音读「そう」，在「操作・操縦・体操」这类词里表示操作、驾驭、按规则控制；训读「あやつる」则是把线、语言、情绪、人心拿捏在手里的感觉。另有较书面的「みさお」，表示把自己守住，于是连到“贞操、操守”这条线。记忆时最好把它分成“控外物”和“控自己”两大块，再用「操作/捜査/走査」这类同音组把易混点卡住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“抓在手里并加以控制、摆弄”，再引申为“约束、守住”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是控制线、器具、机器、身体动作，所以有「操る・操作・操縦・体操」；再从控制外物转到控制自己，于是有「操・節操・貞操」这条“操守”线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上抓“手里拿住并控制”就够了；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词复合里，最常见两路：一是操作、操纵、体操这类“控制/运用”词；二是节操、贞操这类“操守”词。</td>
</tr>
<tr>
<td>あやつる</td>
<td>ayatsuru</td>
<td>训读</td>
<td>主要是动词，表示把线、器具、语言、情绪甚至他人拿捏在手里；既可中性地说“熟练运用”，也可带“摆布、操控”色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>みさお</td>
<td>misao</td>
<td>训读</td>
<td>较书面、较旧式，多指贞节、忠贞、操守这类“把自己守住”的意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词复合里，最常见两路：一是操作、操纵、体操这类“控制/运用”词；二是节操、贞操这类“操守”词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条音读线不必深挖词源，记成“把控制和约束做成书面复合词”最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：操作（そうさ）= 操作；处理；它最稳定地体现了「操」的核心义：手上或界面上的控制。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操作</td>
<td>そうさ</td>
<td>操作；处理</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>操縦</td>
<td>そうじゅう</td>
<td>操纵；驾驶</td>
<td>和锚点同属“控制”线，但对象从按钮、界面换成飞机、船、车辆等运动体。</td>
</tr>
<tr>
<td>体操</td>
<td>たいそう</td>
<td>体操；操练</td>
<td>把“控制”用到身体动作上，变成按套路活动和训练身体。</td>
</tr>
<tr>
<td>節操</td>
<td>せっそう</td>
<td>节操；原则</td>
<td>同一个「操」从控制外物扩到约束自己，转成品行上的操守。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「そう」，先想到“控制、操作”这条主线；再顺着它扩到“体操”和“节操”。</p>
<h3>读法2：あやつる（ayatsuru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是动词，表示把线、器具、语言、情绪甚至他人拿捏在手里；既可中性地说“熟练运用”，也可带“摆布、操控”色彩。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它想成“像牵线一样把对象带着走”最容易记；更细来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：操る（あやつる）= 操纵；驾驭；运用；摆布；这个词本身就把“牵线控制”和“抽象拿捏”两条用法都包住了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操る</td>
<td>あやつる</td>
<td>操纵；驾驭；运用；摆布</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>糸を操る</td>
<td>いとをあやつる</td>
<td>操线</td>
<td>这是最直观的原型场景，最能看出“手里控制”的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>人形を操る</td>
<td>にんぎょうをあやつる</td>
<td>操纵人偶</td>
<td>从“操线”自然扩到“操人偶”，画面感很强，适合做记忆桥。</td>
</tr>
<tr>
<td>言葉を操る</td>
<td>ことばをあやつる</td>
<td>娴熟运用语言</td>
<td>从具体控制扩到抽象技能，说明这个动词不只用于物理操纵。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「あやつる」就是把对象拿捏在手里：线和人偶是字面操纵，语言和情绪是抽象操控。</p>
<h3>读法3：みさお（misao）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：较书面、较旧式，多指贞节、忠贞、操守这类“把自己守住”的意思。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条线不要再想“操作”，而要想“守住自己”；抓住这一点就够用了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：操（みさお）= 贞操；节义；操守；它最直接体现了「操」从“控制外物”转到“约束自身”的扩展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操</td>
<td>みさお</td>
<td>贞操；节义；操守</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>操を守る</td>
<td>みさおをまもる</td>
<td>守住贞操；守住操守</td>
<td>和锚点完全同线，直接把“守住自己”说出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>操を立てる</td>
<td>みさおをたてる</td>
<td>坚守贞节；坚守忠贞</td>
<td>比「守る」更强调主动立志坚持，很适合记住这条书面义。</td>
</tr>
<tr>
<td>女の操</td>
<td>おんなのみさお</td>
<td>女子的贞操</td>
<td>这是传统语境里很典型的搭配对象，能帮助锁定“贞节”方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「みさお」不是“操作”的操，而是“把自己守住”的操守、贞操。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>设备前的三种“控制”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在实验室、工厂、驾驶舱这类真实场景里，这三个词很容易一起出现，但控制的对象不同，正适合成组区分。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操作</td>
<td>そうさ</td>
<td>操作；处理</td>
<td>目标词</td>
<td>人直接碰按钮、界面、菜单、文件时，最自然的是它。</td>
</tr>
<tr>
<td>操縦</td>
<td>そうじゅう</td>
<td>操纵；驾驶</td>
<td>场景对照</td>
<td>对象换成飞机、船、无人机、重机这类“会动的东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>制御</td>
<td>せいぎょ</td>
<td>控制；调节</td>
<td>场景对照</td>
<td>对象再换成系统、温度、电流、反馈程序，技术味更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样像“控制”，手点界面叫「操作」，开动运动体叫「操縦」，调系统参数叫「制御」。</p>
<h3>体育课上的“体操菜单”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词都在同一个体育场景里出现，属于“同场景下的项目/流程对照”，最适合一起背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>体操</td>
<td>たいそう</td>
<td>体操</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，先抓住“按规则控制身体动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ラジオ体操</td>
<td>らじおたいそう</td>
<td>广播体操</td>
<td>固定搭配</td>
<td>最日常、最生活化的体操场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>新体操</td>
<td>しんたいそう</td>
<td>艺术体操</td>
<td>项目分类</td>
<td>同样是体操，但更偏竞技项目和表演性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进体育场景，就把「体操」当总类，再分日常的「ラジオ体操」和竞技性的「新体操」。</p>
<h3>话术与心理操控现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在谈判、表演、宣传、操盘这类场景里，这几个说法可以连成一条递进线：先是语言，再是情绪，最后到人心。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あやつる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>言葉を操る</td>
<td>ことばをあやつる</td>
<td>熟练运用语言</td>
<td>目标词</td>
<td>偏技能，不一定有负面色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>感情を操る</td>
<td>かんじょうをあやつる</td>
<td>操控情绪</td>
<td>场景对照</td>
<td>对象从语言变成别人的情绪，操控感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>人心を操る</td>
<td>じんしんをあやつる</td>
<td>操纵人心</td>
<td>等级对照</td>
<td>再往上一层，通常明显带“摆布别人”的负面语感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是「あやつる」，对象越往“人心”走，语气就越像“摆布”；停在“言葉”时则更像“娴熟驾驭”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「そう」线里最容易混的「そうさ」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：真正会听混的是整词「そうさ」。之所以会混，是因为「操・捜・走」这几个不同汉字在日语里都可以走到音读「そう」，后半又分别接上同样读成「さ」的成分，所以耳朵里非常像；它们不是同源词，而是不同汉字在音读层面汇到相近声音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看汉字：机器和界面多半是「操作」，警察办案是「捜査」，技术扫描是「走査」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“操作、搜查、扫描”都听成一团；把这组三分开，能直接减少听写和阅读误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操作</td>
<td>そうさ</td>
<td>操作；处理</td>
<td>目标词</td>
<td>最日常，指对机器、软件、设备、数据做操作。</td>
<td>「操」的音读是「そう」，和另外两词并非同源，只是在音读里碰到一起。</td>
<td>前面常有「機械・画面・パソコン・データ」，一看就是动手或动界面。</td>
</tr>
<tr>
<td>捜査</td>
<td>そうさ</td>
<td>搜查；侦查</td>
<td>同音异义</td>
<td>是警察、侦探、案件调查的世界，不是按按钮的世界。</td>
<td>「捜」也走音读「そう」，与「操作」是音读汇合，不是语义一家。</td>
<td>主语常是「警察」，搭配「事件・犯人・現場」时优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>走査</td>
<td>そうさ</td>
<td>扫描；扫查</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏技术、影像、电子、光学领域的“扫描”。</td>
<td>「走」同样走到音读「そう」，和前两词只是声音汇合。</td>
<td>看到「画像・レーザー・電子顕微鏡・スキャン」这类搭配，就写它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「そうさ」，先别急着写「操」：点界面是「操作」，查案是「捜査」，扫数据和影像是「走査」。</p>
<h3>「あやつる」不是多词同音，而是同一动词的对象分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あやつる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个和语动词「操る」从“牵线控制”一路扩到“运用语言”“摆布人心”。同音成立不是巧合，而是同一词自身的语义分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：线、道具偏字面控制；语言偏熟练运用；情绪、人心偏操控、摆布。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只记成“操纵”，结果读到「言葉を操る」会误会成负面；把宾语带进来，语感就稳定了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸を操る</td>
<td>いとをあやつる</td>
<td>操线</td>
<td>目标词</td>
<td>最原型、最具体的场景，手上真的在控制东西。</td>
<td>同一动词的本义场景，不是另一条来源。</td>
<td>看到「糸・指先・人形」就回到“手上牵着”的画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>言葉を操る</td>
<td>ことばをあやつる</td>
<td>娴熟运用语言</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>这里常偏“驾驭得熟练”，不一定含贬义。</td>
<td>由具体控制扩到技能运用，和本义同源。</td>
<td>宾语是「言葉」时，先想到“运用得巧”，不要马上往“摆布人”上走。</td>
</tr>
<tr>
<td>人心を操る</td>
<td>じんしんをあやつる</td>
<td>操纵人心</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>这里明显更像“摆布、操控”，负面感更强。</td>
<td>仍是同一动词继续抽象扩展，不是新词。</td>
<td>宾语一旦是「感情・人心」，基本就有“把别人玩弄在掌心”之感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「あやつる」先看宾语：线和道具是字面操控，语言是熟练驾驭，人心和情绪多半带摆布感。</p>
<h3>「みさお」也不是多词偶遇，而是同一名词按对象分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みさお</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组同样不是漂亮的异字同音，而是同一个名词「操」随着对象不同，重点在“贞节、忠贞、操守”之间移动。声音不变，变化点在语境对象。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：恋爱和身体关系多半是贞操，伴侣关系多半是忠贞，人格或身份则偏操守、节义。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只把「みさお」背成“贞操”，读到更抽象的文学句子就会卡；把对象轴抓住，范围才不会过窄。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女の操</td>
<td>おんなのみさお</td>
<td>女子的贞操</td>
<td>目标词</td>
<td>传统语境里最容易先学到的核心义。</td>
<td>同一名词的传统中心用法。</td>
<td>对象是男女关系、身体关系时，先读成“贞操”。</td>
</tr>
<tr>
<td>妻の操</td>
<td>つまのみさお</td>
<td>妻子的忠贞</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>重点从身体纯洁感转到对伴侣的忠贞不二。</td>
<td>从“贞节”向“忠贞”扩展，仍属同源。</td>
<td>对象换成「妻・夫・伴侣」时，优先想到“忠贞”。</td>
</tr>
<tr>
<td>武士の操</td>
<td>ぶしのみさお</td>
<td>武士的节义；操守</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>再抽象一层，不一定是男女关系，而是人格上的守节。</td>
<td>由忠贞进一步抽象成品行上的操守，同源扩展。</td>
<td>对象变成「武士・人として」这类抽象主体时，就往“节义、操守”上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「みさお」先看对象：男女关系偏贞操，伴侣关系偏忠贞，抽象人格就偏操守。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>操作する・操縦する・制御する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“控制”，但日语里按对象分工很清楚，不分开就容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操作する</td>
<td>そうさする</td>
<td>操作；处理</td>
<td>目标词</td>
<td>人直接对机器、软件、界面、文件、设备动手。</td>
</tr>
<tr>
<td>操縦する</td>
<td>そうじゅうする</td>
<td>操纵；驾驶</td>
<td>近义词</td>
<td>对象是飞机、船、车、无人机、重机等能行进或移动的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>制御する</td>
<td>せいぎょする</td>
<td>控制；调节</td>
<td>专业分工</td>
<td>对象偏系统、温度、电流、程序反馈，常带技术和自动调节感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：动手碰界面用「操作する」，驾驶运动体用「操縦する」，调系统参数用「制御する」。</p>
<h3>操る・扱う・支配する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“操纵/处理/控制”，但日语里的语气强弱和对象差很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操る</td>
<td>あやつる</td>
<td>操纵；驾驭；摆布</td>
<td>目标词</td>
<td>强调把对象拿捏在手里，常带技巧感，遇到“人心、感情”时还会带操控感。</td>
</tr>
<tr>
<td>扱う</td>
<td>あつかう</td>
<td>处理；对待；使用</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性，只表示处理、操作、对待，不自带“摆布别人”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>支配する</td>
<td>しはいする</td>
<td>支配；统治</td>
<td>语气差异</td>
<td>力度更强，偏权力关系、统治关系，不是一般的熟练运用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中性处理多用「扱う」，带拿捏感用「操る」，讲压倒性的控制关系才用「支配する」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“手上控制”扩到机器和身体</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出「操」的核心义没有变：始终是“把动作掌握在手里”，只是对象越来越不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操る</td>
<td>あやつる</td>
<td>操纵；驾驭</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近原型：手上拿捏、牵动对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>操作</td>
<td>そうさ</td>
<td>操作；处理</td>
<td>引申义</td>
<td>把“手上控制”制度化到机器、界面、文件和数据处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>操縦</td>
<td>そうじゅう</td>
<td>操纵；驾驶</td>
<td>引申义</td>
<td>把运动体的方向和动作掌握在手里。</td>
</tr>
<tr>
<td>体操</td>
<td>たいそう</td>
<td>体操</td>
<td>引申义</td>
<td>把自己的身体动作按规则控制起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这条线都在讲“把动作控住”：先控手里的东西，再控机器，最后控身体。</p>
<h3>从“控外物”扩到“控自己”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多人只记得「操」是“操作”，忘了它还能表示“操守”；这一组正好把两边连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>操</td>
<td>みさお</td>
<td>贞操；操守</td>
<td>锚点</td>
<td>控制不再向外，而是收回到自我约束。</td>
</tr>
<tr>
<td>節操</td>
<td>せっそう</td>
<td>节操；原则</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>加上「節」，强调有分寸、有原则地守住自己。</td>
</tr>
<tr>
<td>貞操</td>
<td>ていそう</td>
<td>贞操</td>
<td>固定搭配</td>
<td>加上「貞」，把“守住自己”具体到性与感情上的忠贞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「操」不只会控外物，也能控自己；一旦往内收，就会变成操守、节操、贞操。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是把「操作・操縦・制御」都当成“控制”；先看对象：界面/设备、运动体、系统参数，三者分工不同。</li>
<li>「あやつる」不等于普通的“使用”；它常带“拿捏在手里”的感觉，宾语是人心、感情时尤其容易带摆布色彩。</li>
<li>看到「操」不要只想到「そう」；书面里的「みさお」走的是“操守、贞操”线，不是“操作”线。</li>
<li>听到「そうさ」不要本能写成「操作」；警察办案是「捜査」，技术扫描是「走査」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「操」记成“拿在手里并控制”。这条线变成音读「そう」时，最稳的入口是「操作」：手点界面叫操作，开飞机船车叫操縦，把身体按套路动起来叫体操；变成训读「あやつる」时，就是像牵线一样把对象带着走，所以可以操线、操人偶，也可以操语言、操情绪、操人心。再往里收，不再控制外物，而是控制自己，于是有较书面的「みさお」，再连到「節操・貞操」。辨析时抓对象最省力：机器界面是操作，查案是捜査，扫描影像是走査；看到「守る・立てる」这类搭配，就走「みさお」这条“操守”线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="蔵">
<h1>蔵</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>蔵最稳的核心，不是抽象的“隐藏”，而是“把东西收进里面、存放起来”。记忆时先分两条主线：实体仓房、酒造现场那条多走 くら；进入汉语复合词后，表示储存、所藏、内置那条多走 ぞう。场景上可用“酒蔵一条线”和“厨房里的冷蔵一条线”来对照，同音上则用 くら 的 蔵/倉/くら 与 ぞう 的 蔵/像/増/臓 来切分。最后再用 貯蔵・保存・保管 的分工，把这个字的使用边界钉牢。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西收进内部并保留下来，也就是“仓、藏、储放”的意思。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先落在看得见的仓房上，再扩到库存、冷藏、藏书、馆藏、内置等“放在里面保留”的用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可先只记两条线：和语 くら 偏实体仓房，音读 ぞう 偏复合词里的“储存/所藏”。更细的古字古音考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>くら</td>
<td>kura</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于把蔵当作实体仓房、传统仓库、酒造行业场景来讲时；进复合词后常因连浊听成 ぐら。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぞう</td>
<td>zou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语复合词里，表示储存、收藏、所藏、内置等“收在里面”的功能义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：くら（kura）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于把蔵当作实体仓房、传统仓库、酒造行业场景来讲时；进复合词后常因连浊听成 ぐら。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语读法，先把它记成“看得见、能进出的仓房”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：酒蔵（さかぐら）= 酒窖、酒厂里的酒藏；最有画面感：一看到酿酒厂里那种实体仓房，就能把 くら 这条线立住，也顺手记住复合里常变 ぐら。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>酒蔵</td>
<td>さかぐら</td>
<td>酒窖、酒厂里的酒藏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵元</td>
<td>くらもと</td>
<td>酒厂、酒造商</td>
<td>和 酒蔵 在同一行业场景里，从“仓房”扩到“以仓为本的酒厂/酒家”。</td>
</tr>
<tr>
<td>土蔵</td>
<td>どぞう</td>
<td>土墙仓库、土藏</td>
<td>把 くら 的实体建筑感钉住：它首先是仓房，不是抽象“收藏”。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵出し</td>
<td>くらだし</td>
<td>出库、窖藏后出货</td>
<td>同一仓储场景里，从“放进去”走到“从仓里拿出来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到老式仓房、酒厂、出库这条实景线，就先想 くら；复合里听到 ぐら，多半也是这条线。</p>
<h3>读法2：ぞう（zou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语复合词里，表示储存、收藏、所藏、内置等“收在里面”的功能义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是音读，重点不是古音本身，而是它几乎总在复合词里承担“存着、收着”的意义。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：冷蔵庫（れいぞうこ）= 冰箱、冷藏柜；最日常、最好想象；一想到“把食物放进去保留”，就能顺着记到 冷蔵、貯蔵、蔵書 这条 ぞう 线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>冷蔵庫</td>
<td>れいぞうこ</td>
<td>冰箱、冷藏柜</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>貯蔵</td>
<td>ちょぞう</td>
<td>储藏、贮藏</td>
<td>把 冷蔵 的具体场景抽象化，变成库存和长期存放。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵書</td>
<td>ぞうしょ</td>
<td>藏书</td>
<td>同样是“收着”，只是对象从食物换成了书。</td>
</tr>
<tr>
<td>所蔵</td>
<td>しょぞう</td>
<td>所藏、馆藏、收藏</td>
<td>再往机构拥有物扩展，常见于美术馆、博物馆。</td>
</tr>
<tr>
<td>内蔵</td>
<td>ないぞう</td>
<td>内置</td>
<td>把“收在里面”推进到机器和设备内部。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进复合词后，只要是在说“把东西收进去并留着”，蔵 多半就走 ぞう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>酒厂参观的一条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词就在同一个真实场景里连成一条线：先看到仓房，再看到酒厂一方，最后看到从仓里出货。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くら</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>酒蔵</td>
<td>さかぐら</td>
<td>酒窖、酒厂里的酒藏</td>
<td>目标词</td>
<td>先看到放酒、酿酒的实体仓房。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵元</td>
<td>くらもと</td>
<td>酒厂、酒造商</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“仓房”扩到经营者、品牌和产地一方。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵出し</td>
<td>くらだし</td>
<td>出库上市、窖藏后出货</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一批酒从蔵里出来卖，动作感最强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在酒造场景里，蔵不是抽象“藏”，而是看得见、能进出的仓房。</p>
<h3>厨房里的保存选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买到食品时最常看到这三种处理方式，正好能把 冷蔵 的边界钉住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぞう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>冷蔵庫</td>
<td>れいぞうこ</td>
<td>冰箱、冷藏柜</td>
<td>目标词</td>
<td>低温保存，但不把东西冻硬。</td>
</tr>
<tr>
<td>冷凍庫</td>
<td>れいとうこ</td>
<td>冷冻柜</td>
<td>场景对照</td>
<td>同在厨房，但温度更低，食物会冻结。</td>
</tr>
<tr>
<td>常温保存</td>
<td>じょうおんほぞん</td>
<td>常温保存</td>
<td>菜单选项</td>
<td>既不进冷蔵，也不进冷凍。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：食品标签上三选一时，冷蔵就是“进冰箱保留”，不是冷冻。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>くら：蔵 / 倉 / くら</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：本来先有和语词 くら，意思就是仓房；后来才分别借 蔵、倉 等汉字来写，所以这组不是偶然撞音，而是同一个日语词被不同书写承载，并慢慢长出使用分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把 蔵 和 倉 都看成“仓库”而随便换，但日语里常常是固定词、固定书写在分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蔵</td>
<td>くら</td>
<td>仓房、酒藏</td>
<td>目标词</td>
<td>偏传统仓房、酒造、土藏这类带实体建筑感的写法。</td>
<td>同一个和语 くら 的汉字写法之一，属于汉字借写。</td>
<td>见到 酒蔵、土蔵、蔵元 这条老仓房和酿酒线时，优先想到 蔵。</td>
</tr>
<tr>
<td>倉</td>
<td>くら</td>
<td>仓、库</td>
<td>同音异义</td>
<td>也是 くら，但更容易让人想到一般仓、地名姓氏、倉庫 这一系。</td>
<td>同一个和语 くら 的另一种汉字写法，也属于汉字借写。</td>
<td>看到 倉庫、米倉、地名姓氏那条线时，先往 倉 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>くら</td>
<td>くら</td>
<td>くら（假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>不强调汉字细分、只给读音或想弱化字面色彩时，直接写假名。</td>
<td>同一个和语词的假名表记，不是新词。</td>
<td>只看到假名时，先回到“仓房、存放处”这个母义，再靠上下文补细分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くら 先分书写：酒藏老仓偏 蔵，一般仓或 倉庫 线偏 倉，不强调字形就写 くら。</p>
<h3>ぞう：蔵 / 像 / 増 / 臓</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぞう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字各自从汉语进入日语，原本并不是一条语义线，但现代日语里它们的音读都汇到 ぞう，所以会形成高频同音碰撞；音同不代表义相关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 ぞう 很容易只靠声音猜字，但这一组里收存、形象、增加、器官四条线完全不同，必须靠语义对象切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貯蔵</td>
<td>ちょぞう</td>
<td>储藏、贮藏</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是把资源、食物、酒等收起来留着。</td>
<td>蔵 的音读 ぞう；和 像・増・臓 不是同源，只是音读汇合。</td>
<td>对象若是库存、保存、收纳、馆藏这一线，就先选 蔵。</td>
</tr>
<tr>
<td>仏像</td>
<td>ぶつぞう</td>
<td>佛像</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是形象、雕像、图像这一类“像”。</td>
<td>像 的音读 ぞう；和 蔵 非同源，属于音读汇合。</td>
<td>一提雕像、画像、映像、外形，就想到 像。</td>
</tr>
<tr>
<td>増加</td>
<td>ぞうか</td>
<td>增加</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是数量、规模往上变多。</td>
<td>増 的音读 ぞう；和 蔵 非同源，属于音读汇合。</td>
<td>前后若是 人数、売上、数量、割合 这类增减话题，就想到 増。</td>
</tr>
<tr>
<td>臓器</td>
<td>ぞうき</td>
<td>脏器</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是身体内部器官，不是“内置”也不是“储藏”。</td>
<td>臓 的音读 ぞう；和 蔵 非同源，属于音读汇合。</td>
<td>一说人体内部器官，立刻去 臓，不去 蔵。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ぞう 先看对象：收存用 蔵，形象用 像，变多用 増，器官用 臓。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>貯蔵・保存・保管</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被说成“保存/存放”，但日语里关注点不一样：是库存、状态，还是代为看管。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貯蔵</td>
<td>ちょぞう</td>
<td>储藏、贮藏</td>
<td>目标词</td>
<td>重库存、蓄积、为以后使用而存着；常见于食材、酒、燃料、エネルギー。</td>
</tr>
<tr>
<td>保存</td>
<td>ほぞん</td>
<td>保存</td>
<td>近义词</td>
<td>重保持状态不变；食品、文件、数据、文化财都能用，范围最宽。</td>
</tr>
<tr>
<td>保管</td>
<td>ほかん</td>
<td>保管</td>
<td>近义词</td>
<td>重替谁妥善拿着、看着、防丢防坏；文件、行李、贵重品很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有库存感用 貯蔵，要保状态用 保存，要负保管责任用 保管。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体仓房扩到酒造行业</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都从“看得见的仓房”出发，再一步步扩到与仓房绑定的人和动作。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くら</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>蔵</td>
<td>くら</td>
<td>仓房、藏屋</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最稳定的“实体仓房”义。</td>
</tr>
<tr>
<td>土蔵</td>
<td>どぞう</td>
<td>土墙仓库、土藏</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“仓房”具体化成一种传统建筑。</td>
</tr>
<tr>
<td>酒蔵</td>
<td>さかぐら</td>
<td>酒窖、酒厂里的酒藏</td>
<td>引申义</td>
<td>从放酒的仓房，扩到酿酒现场本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵元</td>
<td>くらもと</td>
<td>酒厂、酒造商</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从仓房扩到“以此为本的人/厂家”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くら 这条线先抓住“实体仓房”，再顺着酒造行业扩成酒藏、酒厂、蔵元。</p>
<h3>从储存扩到藏书、馆藏、内置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了“把东西收在里面并留着”的母义，只是对象越来越抽象。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぞう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貯蔵</td>
<td>ちょぞう</td>
<td>储藏、贮藏</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接地体现“存起来备用”。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵書</td>
<td>ぞうしょ</td>
<td>藏书</td>
<td>引申义</td>
<td>对象换成书，表示自己或机构收着的书。</td>
</tr>
<tr>
<td>所蔵</td>
<td>しょぞう</td>
<td>所藏、馆藏</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再扩到博物馆、美术馆、机构拥有并保存的物品。</td>
</tr>
<tr>
<td>内蔵</td>
<td>ないぞう</td>
<td>内置</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“收在里面”推进到机器和装置内部。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぞう 这条线就是“收在里面”：能收资源、收书、收馆藏，也能表示功能内置。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 くら 和 ぞう 混成一条：くら 偏实体仓房、酒造现场；ぞう 偏复合词里的储存、所藏、内置。</li>
<li>蔵 和 倉 都能写 くら，但很多词是固定写法；先按词记，不要自己自由替换。</li>
<li>内蔵（ないぞう，内置）和 内臓（ないぞう，内脏）同音不同字，先看对象是机器功能还是人体器官。</li>
<li>冷蔵 不是 冷凍：前者是冰箱冷藏，后者是冻结。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 蔵 记成“把东西收进里面的仓”。看到 酒蔵、土蔵、蔵元 这类能走进去的老仓房和酒厂场景时，走 くら 这条线，复合里常听成 ぐら；到了厨房里，再把 冷蔵 和 冷凍、常温 对照，就知道 ぞう 线是在说“放进去保存”。接着用 貯蔵・保存・保管 分清是库存、保状态还是代管责任，再用 ぞう 的同音组 蔵 / 像 / 増 / 臓 判断对象：收存是 蔵，形象是 像，变多是 増，器官是 臓。最后把 くら 的 蔵 / 倉 / くら 一起背：先看书写和场景，传统仓房酒厂偏 蔵，一般仓库和 倉庫 线常偏 倉，于是这个字就从“仓房”一路串到“冷藏、藏书、所蔵、内蔵”了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="臓">
<h1>臓</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>臓先记成“藏在身体里面的器官”，不要先把它想成抽象的“脏”。日语里最该记的几乎只有音读 ぞう，而且它很少单独出现，通常贴在 心臓・内臓・肝臓・腎臓・臓器 这类身体或医学词里。最稳的现实场景是医院和体检：心臓、肝臓、腎臓是具体项目，内臓是总称，臓器是医学上的上位类。听到 ぞう 时最容易被 象・像・蔵 分走注意力，但只要先看是不是器官或身体场景，就能很快锁回 臓。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：身体内部、平时看不见的重要器官。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义出发，臓既能表示“内脏这一整套”（内臓），也能表示“器官这一类”（臓器），还常放在词尾构成具体器官名（心臓、肝臓、腎臓）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：比起追字源，更有用的记忆线索是构词功能：『X臓』常是某一种具体内脏名；『内臓』是总称；『臓器』是医学上的上位类。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ぞう</td>
<td>zou</td>
<td>音读</td>
<td>几乎只用于身体、医学相关的复合词，尤其是器官名、内脏总称和臓器这类正式说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ぞう（zou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎只用于身体、医学相关的复合词，尤其是器官名、内脏总称和臓器这类正式说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆最关键的不是来源细节，而是它在现代日语里通常不单说，而是黏在复合词里表示“器官/内脏”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：心臓（しんぞう）= 心脏；日常曝光最高，又能一眼看出“〜ぞう=身体器官名”这条主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>心臓</td>
<td>しんぞう</td>
<td>心脏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>内臓</td>
<td>ないぞう</td>
<td>内脏</td>
<td>把锚点词从“某一个器官”拉到“身体里面这一整套器官”的总称。</td>
</tr>
<tr>
<td>臓器</td>
<td>ぞうき</td>
<td>脏器，器官</td>
<td>把这个读音推进到医学上位类，说明臓不只指某一个器官。</td>
</tr>
<tr>
<td>肝臓</td>
<td>かんぞう</td>
<td>肝脏</td>
<td>和心臓形成同一命名模式：前面说是哪一种，后面用 〜ぞう 标成器官。</td>
</tr>
<tr>
<td>腎臓</td>
<td>じんぞう</td>
<td>肾脏</td>
<td>继续巩固『X + ぞう = 某种内脏』的构词感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到身体或医学词里的 〜ぞう，优先把它听成“内脏器官这条线”，不要先往别的同音字上跑。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>体检单上的内脏项目</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在医院问诊、体检结果、健康文章里一起出现，既有“总称 vs 具体器官”的关系，也有“同一张报告里的并列项目”关系。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぞう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>心臓</td>
<td>しんぞう</td>
<td>心脏</td>
<td>目标词</td>
<td>最容易先学到的具体器官名，常当整条 〜ぞう 线的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>肝臓</td>
<td>かんぞう</td>
<td>肝脏</td>
<td>场景对照</td>
<td>和心臓并列出现在体检或病历里，强化“前项说明器官种类，后项 〜ぞう 表器官”。</td>
</tr>
<tr>
<td>腎臓</td>
<td>じんぞう</td>
<td>肾脏</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是检查项目，和肝臓并列最能把 〜ぞう 固定成“某种内脏”。</td>
</tr>
<tr>
<td>内臓</td>
<td>ないぞう</td>
<td>内脏</td>
<td>总称</td>
<td>医生不点名某个器官时，就用它概括“里面这一整套”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：医院场景里先抓“内臓是总称，心臓・肝臓・腎臓是具体项目”，臓就不容易散。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ぞう：器官、动物、图像、储藏</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぞう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字本来不是同一语义家族，但进入日语后，汉语音读在日语里汇合成了同样的 ぞう，所以会形成“同音但不同字、不同义”的情况。它们主要靠字形和搭配区分，不靠语义亲缘。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配：身体医学词就想 臓，动物就想 象，雕像影像就想 像，保存库存就想 蔵。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到 ぞう 很容易先想到最熟的大象，但日语里的器官名同样大量用到这个音；把这些高混淆同音字摆在一起，最容易建立“先看领域”的反应。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臓</td>
<td>ぞう</td>
<td>内脏；多作构词成分</td>
<td>目标词</td>
<td>通常不单独说，主要出现在 心臓・内臓・臓器 这类身体词里。</td>
<td>音读汇合；和本组其他字没有共同词义，只是历史音读并到了一起。</td>
<td>看到月旁，或出现在器官名里，就优先锁定它。</td>
</tr>
<tr>
<td>象</td>
<td>ぞう</td>
<td>大象</td>
<td>同音异义</td>
<td>最常见的独立词 ぞう，但语义是动物，不是器官。</td>
<td>音读汇合；和 臓 非同源，只是恰好同音。</td>
<td>只要是动物、动物园、图案吉祥物这类场景，就是 象。</td>
</tr>
<tr>
<td>像</td>
<td>ぞう</td>
<td>像；肖像；图像</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 仏像・肖像・映像 这类“形象/图像”线。</td>
<td>音读汇合；和 臓 无语义亲缘。</td>
<td>碰到照片、雕像、影像、肖像等视觉对象，就往 像 走。</td>
</tr>
<tr>
<td>蔵</td>
<td>ぞう</td>
<td>藏；储藏</td>
<td>同音异义</td>
<td>单独常读 くら，但在 冷蔵・貯蔵・蔵書 这类复合词里会读 ぞう。</td>
<td>音读汇合；和 臓 只是同音，不是同义。</td>
<td>一旦搭配是保存、库存、冷藏、藏书，就不是身体器官而是 蔵。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ぞう 先别急着认字，先看领域：身体是 臓，动物是 象，图像雕像是 像，储藏保管是 蔵。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“器官/内脏”，但范围不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易都翻成“器官”或“内脏”，但日语里这几个词的范围和语感并不一样，分清之后才不会乱替换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内臓</td>
<td>ないぞう</td>
<td>内脏</td>
<td>目标词</td>
<td>强调身体里面那一整套，常见于健康、饮食、疲劳对身体负担这类话题。</td>
</tr>
<tr>
<td>臓器</td>
<td>ぞうき</td>
<td>脏器；器官</td>
<td>专业分工</td>
<td>医学感更强，常把单个 organ 当单位来谈，如移植、提供、损伤。</td>
</tr>
<tr>
<td>器官</td>
<td>きかん</td>
<td>器官</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最广，不只限内脏，也可说感覚器官、生殖器官，甚至植物学里的器官。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说肚子里那一整套，用 内臓；想说医学上的一个个 organ，用 臓器；想说更广义的功能器官类别，用 器官。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“里面的器官”扩到“总称、类别、具体命名”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意重复 内臓・臓器・心臓 等高频词，不是为了凑例子，而是让你看清同一个 臓 在词中位置不同，功能也会稳定变化。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぞう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内臓</td>
<td>ないぞう</td>
<td>内脏</td>
<td>核心义</td>
<td>加上 内，把臓直接锁成“身体里面那整套器官”。</td>
</tr>
<tr>
<td>臓器</td>
<td>ぞうき</td>
<td>脏器；器官</td>
<td>上位类</td>
<td>臓放在前面时，常把“内脏器官”当一个医学类别来讲。</td>
</tr>
<tr>
<td>心臓</td>
<td>しんぞう</td>
<td>心脏</td>
<td>具体命名</td>
<td>臓放在后面时，前面说明是哪一种器官，后面 〜臓 完成命名。</td>
</tr>
<tr>
<td>肝臓</td>
<td>かんぞう</td>
<td>肝脏</td>
<td>具体命名</td>
<td>和 心臓 同一模式，进一步巩固『X臓 = 某种具体内脏』。</td>
</tr>
<tr>
<td>腎臓</td>
<td>じんぞう</td>
<td>肾脏</td>
<td>具体命名</td>
<td>继续体现同一扩展规律，让这个字不再只靠单词死记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住位置规律就更省力：『臓器』是类别，『内臓』是总称，『X臓』多半是某个具体器官名。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>臓几乎不单独当普通名词说；真正高频的是 心臓・内臓・臓器 这类复合词，所以不要硬把它当成可以单用的“ぞう”来背。</li>
<li>别把同音的 象・像・蔵 混进来；听到 ぞう 时先看是不是身体或医学场景，再决定是不是 臓。</li>
<li>内臓、臓器、器官 不是完全可互换：内臓偏“身体里面这一整套”，臓器偏医学单位，器官范围更广。</li>
<li>字形上也别跟 蔵 混：蔵是“藏/储藏”，臓有月旁，基本进身体器官词。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>臓先别单背成一个孤字，把它抓成“藏在身体里面的器官”。日语里最稳的入口是 心臓，顺手带出 肝臓・腎臓，就能记住『X臓 = 某种具体内脏』；再往上一层用 内臓 表整套，用 臓器 表医学上的器官类别。医院体检是最好用的场景：报告里会点名心臓、肝臓、腎臓，医生概括时说内臓。若耳朵里只听到 ぞう，就先用领域切分：身体是 臓，动物是 象，影像雕像是 像，储藏保存是 蔵，这样整条记忆链就会很稳。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="存">
<h1>存</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>存最稳的记忆核不是单纯“有”，而是“让东西还在、留住存在”。读そん时，主线是抽象书面里的“存在系”：存在、現存、存続、共存；读ぞん时，主线是“保留下来/靠着而在/放在心里”：保存、生存、依存、ご存じ。最值得一起记的是两条线：一条是“存在系 vs 日常的 ある・いる”，另一条是“保存系 vs 保管・維持”。混淆时，そん先和損・尊分开，ぞん先看搭配对象：是在说保留、依赖，还是敬语里的‘知道’。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：让某物留在那里、不消失，因此有“存在、保存、存续”的共同底色。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“还在”可以扩成“到现在还在（現存）”“继续存在（存続）”“把它保留下来（保存）”，再抽象成“把事留在心里，所以知道（存じる）”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆更有用的是把 存 当成“使之存在/留住”的构件；细词源资料不足，对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そん</td>
<td>son</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在抽象、书面的汉语词里，表示某物存在、仍在、继续在，常见于 在・続・共 等组合。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぞん</td>
<td>zon</td>
<td>音读</td>
<td>常见于 保存・生存・依存 这类复合词，也出现在 ご存じ・存じる 这类固定敬语里；比 そん 更像“保留下来/靠着而在/放在心里”的常用支线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そん（son）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在抽象、书面的汉语词里，表示某物存在、仍在、继续在，常见于 在・続・共 等组合。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是 存 的基本音读；对记忆来说，不必深究语音史，先把它当作“存在系”的主读音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：存在（そんざい）= 存在；它最直接把 存 = “在” 固定下来；后面学 現存、存続、共存 都能从这里扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>存在</td>
<td>そんざい</td>
<td>存在</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>現存</td>
<td>げんそん</td>
<td>现存</td>
<td>把锚点“存在”加上“现在”，就是“到现在还在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>存続</td>
<td>そんぞく</td>
<td>存续，继续存在</td>
<td>把“存在”拉到时间轴上，强调继续下去。</td>
</tr>
<tr>
<td>共存</td>
<td>きょうそん</td>
<td>共存</td>
<td>把“存在”换成“一起存在”，是数量关系上的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>既存</td>
<td>きそん</td>
<td>既有，现有</td>
<td>在商务和 IT 里常说“原来就已经存在的东西”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 そん，先往“存在、仍在、继续在”这条抽象书面线想，核心入口就是 存在。</p>
<h3>读法2：ぞん（zon）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：常见于 保存・生存・依存 这类复合词，也出现在 ご存じ・存じる 这类固定敬语里；比 そん 更像“保留下来/靠着而在/放在心里”的常用支线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先记成 存 的常见浊音分支；何时读 ぞん 主要靠整词记忆，尤其是 保存・依存・ご存じ。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：保存（ほぞん）= 保存，保留；它最清楚地体现“让东西继续在”，而且使用频率高，最适合做 ぞん 的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>保存</td>
<td>ほぞん</td>
<td>保存，保留</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>生存</td>
<td>せいぞん</td>
<td>生存</td>
<td>把“保留下来”扩到生命，就是“活着并继续存在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>依存</td>
<td>いぞん</td>
<td>依存，依赖</td>
<td>不是自己维持，而是“靠别的东西而存在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご存じ</td>
<td>ごぞんじ</td>
<td>知道，知晓（尊敬语）</td>
<td>把“留在心里”这层义固定成敬语表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>存じる</td>
<td>ぞんじる</td>
<td>知道，认为（谦逊语）</td>
<td>和 ご存じ 是同一条线，表示“心里有数”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 ぞん，先看搭配：保=保存，生=活着存在，依=依靠存在，ご...じ=敬语里的“知道”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>会议里确认“知道不知道”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在商务邮件、会上发言、向前辈确认时，这几句很容易成套出现；同一个 ぞん 场景里，问别人、说自己、婉转说不认识，各有固定位置。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぞん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ご存じですか</td>
<td>ごぞんじですか</td>
<td>您知道吗</td>
<td>目标词</td>
<td>问对方是否知道，用尊敬语。</td>
</tr>
<tr>
<td>存じています</td>
<td>ぞんじています</td>
<td>我知道</td>
<td>场景对照</td>
<td>说自己知道，用谦逊表达，不换成 ご存じ。</td>
</tr>
<tr>
<td>存じ上げません</td>
<td>ぞんじあげません</td>
<td>我不认识/我不了解</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更郑重，常用于人，或较正式地表示不知。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一会话里，问对方用 ご存じ，回自己用 存じる，不知道人时常用 存じ上げません。</p>
<h3>遗产说明牌上的三步</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：介绍古建筑、传统或老制度时，最自然的顺序就是：现在还在吗、要不要保护、能不能继续下去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>現存する</td>
<td>げんそんする</td>
<td>现存</td>
<td>目标词</td>
<td>先判断对象今天是否还存在。</td>
</tr>
<tr>
<td>保存する</td>
<td>ほぞんする</td>
<td>保存</td>
<td>场景对照</td>
<td>如果还在，就谈如何把它保护下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>存続する</td>
<td>そんぞくする</td>
<td>存续</td>
<td>场景对照</td>
<td>再往上谈传统、组织、制度能不能继续存在。</td>
</tr>
<tr>
<td>復元する</td>
<td>ふくげんする</td>
<td>复原</td>
<td>场景对照</td>
<td>如果原物已不在，就可能谈复原，而不是现存。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看遗产时先分“还在”是 現存，“保住它”是 保存，“让传统继续”是 存続。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そん：存在，不是损失也不是尊敬</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：存・損・尊 本来不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到 そん 这一读音上，所以会形成“同音但不同义”的碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场景和搭配汉字：是在说“存在”，还是“损失”，还是“尊敬”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字容易只顾字形，不顾读音；而听到 そん 又容易把几条完全不同的语义线混在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>存在</td>
<td>そんざい</td>
<td>存在</td>
<td>目标词</td>
<td>说有没有、在不在、是否成立，属于“存在系”。</td>
<td>音读汇合：这是 存 的常规音读 そん。</td>
<td>后面常跟 在・続・立，话题是“有没有、还在不在”，先想到 存。</td>
</tr>
<tr>
<td>損失</td>
<td>そんしつ</td>
<td>损失</td>
<td>同音异义</td>
<td>方向正好相反，不是“还在”，而是“亏掉了”。</td>
<td>音读汇合：損 也读 そん，但和 存 没有这条记忆线上可用的同源关系。</td>
<td>只要话题是亏损、损害、吃亏，就先想 損，不要误入“存在系”。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊敬</td>
<td>そんけい</td>
<td>尊敬</td>
<td>同音异义</td>
<td>和礼貌、地位、敬重有关，语义场完全不同。</td>
<td>音读汇合：尊 的 そん 是另一条汉字音读线。</td>
<td>跟 敬・重・厳 连在一起，多半是“尊”，不是“存”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 そん 先别只靠声音，先看语义场：有无存在是 存，亏损是 損，敬重是 尊。</p>
<h3>ぞん：先看搭配，不是所有 ぞん 都在说“保存”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぞん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是不同汉字偶然撞音；高频的 ぞん 基本都还是 存 本身的读音。学习上更该把它看成同一来源在不同搭配中的分化：保存是保留，依存是依靠而在，ご存じ/存じる 是“心里存着”而知道。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配对象和前面的字：保、生、依、敬语框架，会直接决定你该走哪条义线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对学习者来说，ぞん 很容易被统一记成“保存那个 ぞん”，结果碰到 依存、ご存じ 就失去判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>保存</td>
<td>ほぞん</td>
<td>保存，保留</td>
<td>目标词</td>
<td>让东西的内容或状态继续在。</td>
<td>同源：都是 存 的 ぞん，核心是“保留下来”。</td>
<td>前面是 保，多半就是“把东西保住”。</td>
</tr>
<tr>
<td>生存</td>
<td>せいぞん</td>
<td>生存</td>
<td>同读分工</td>
<td>让生命继续存在，重心在“活着”。</td>
<td>同源：生 + 存，把“存在”落到生命层面。</td>
<td>跟 生命、生きる 相关时，优先想到 生存。</td>
</tr>
<tr>
<td>依存</td>
<td>いぞん</td>
<td>依存，依赖</td>
<td>同读分工</td>
<td>不是自己维持，而是靠别的东西才存在。</td>
<td>同源：依 + 存，把“存在”转成“依靠而存在”。</td>
<td>前面是 依，就想到“依赖，不独立”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご存じ</td>
<td>ごぞんじ</td>
<td>知道，知晓（尊敬语）</td>
<td>同读分工</td>
<td>把事情放在心里，所以是“知道”；常用来问对方。</td>
<td>同源：由 存じる/存ずる 这条“心里有数”的线固定下来。</td>
<td>前面有 ご，后面是 じ，多半是在问或说“知不知道”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ぞん 先看搭配：保=保存，生=活着存在，依=依靠存在，ご...じ=敬语里的知道。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“存在する”和“ある・いる・実在する”的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被理解成“有/存在”，但日语里语体、对象和强调点差很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>存在する</td>
<td>そんざいする</td>
<td>存在</td>
<td>目标词</td>
<td>抽象、书面，可说问题、风险、価値、人间关系等，不只是“有个东西在那儿”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ある</td>
<td>ある</td>
<td>有，在</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最普通，多用于无生命物、事件、予定；语气远比 存在する 轻。</td>
</tr>
<tr>
<td>いる</td>
<td>いる</td>
<td>在，有</td>
<td>近义词</td>
<td>主要用于人和动物，不能和 存在する 直接随意互换。</td>
</tr>
<tr>
<td>実在する</td>
<td>じつざいする</td>
<td>实际存在</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调“不是虚构、不是想象”，比 存在する 更带真假判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通“有/在”先用 ある・いる；要抽象、书面地说“存在”用 存在する；要强调真有其物才用 実在する。</p>
<h3>“保存する”不是“保管する”也不是“維持する”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者常把这几个都往“保存/保持”上靠，但日语里关注点不同：防坏、看管、持续状态，各有边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>保存する</td>
<td>ほぞんする</td>
<td>保存</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是让内容或状态不坏掉，可用于文件、食品、数据、文化财。</td>
</tr>
<tr>
<td>保管する</td>
<td>ほかんする</td>
<td>保管，妥善存放</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是放着、看着、收着，多用于证件、现金、贵重品等实物。</td>
</tr>
<tr>
<td>維持する</td>
<td>いじする</td>
<td>维持</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是把某个水平、状态、制度继续保持，不一定有“收起来保存”的动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：防坏留内容是 保存，放着看管是 保管，让状态继续是 維持。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“在”扩成“还在、一起在、继续在”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了 存 的核心“在”，只是分别加上时间、数量和延续性。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>存在</td>
<td>そんざい</td>
<td>存在</td>
<td>锚点</td>
<td>核心义最直接：某物就在那儿。</td>
</tr>
<tr>
<td>現存</td>
<td>げんそん</td>
<td>现存</td>
<td>引申义</td>
<td>加上“现在”这条时间线，变成“到现在还在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>共存</td>
<td>きょうそん</td>
<td>共存</td>
<td>引申义</td>
<td>加上“共同对象”，变成“不止一个一起在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>存続</td>
<td>そんぞく</td>
<td>存续</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>加上“继续”，把“在”拉成长期延续。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：给 存 加上时间、对象或延续性，就从“在”扩成“还在、一起在、继续在”。</p>
<h3>从“保留下来”扩成“保存、靠它活、放在心里”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把 存 从外在保留，逐步推到生命层面和心理层面，最适合串起 ぞん 的几条高频义线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぞん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>保存</td>
<td>ほぞん</td>
<td>保存</td>
<td>锚点</td>
<td>让东西状态继续在，是最直观的“保留”。</td>
</tr>
<tr>
<td>生存</td>
<td>せいぞん</td>
<td>生存</td>
<td>引申义</td>
<td>把“继续在”扩到生命本身，就是“活着”。</td>
</tr>
<tr>
<td>依存</td>
<td>いぞん</td>
<td>依存，依赖</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是自己维持，而是靠别的条件才“继续在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>存じる</td>
<td>ぞんじる</td>
<td>知道，认为（谦逊语）</td>
<td>心理扩展</td>
<td>把信息“留在心里”，于是变成“知道、心里有数”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぞん 这条线就是把“让它在”一路扩成“保住它、活下去、靠着它在、放在心里”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 そん 和 ぞん 当成可自由互换：存在・現存・存続・共存 常读 そん，而 保存・生存・依存・ご存じ 常读 ぞん，先按整词记。</li>
<li>存在する 比 ある・いる 更抽象、更书面；日常说“桌上有一本书”通常不用 本が存在する。</li>
<li>保存する 重点是防坏、留住内容或状态；保管する 重点是收着看管；維持する 重点是把水平或状态继续保持。</li>
<li>ご存じ 是对对方的尊敬说法；说自己知道时用 存じています 或 承知しています，不说 我是ご存じです 这一路。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 存 记成“让东西还在”。抽象书面里它多读 そん，先抓 存在，所以 現存 是“现在还在”，共存 是“一起在”，存続 是“继续在”。另一条常见线读 ぞん，先抓 保存，就是“把东西保住”；再往外扩，生存 是“活着地在”，依存 是“靠着别的东西才在”，ご存じ・存じる 是“把事留在心里，所以知道”。听到 そん 时先和 損・尊 分开，看是不是“存在系”；听到 ぞん 时先看搭配，是保留、依赖，还是敬语里的“知道”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="尊">
<h1>尊</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>尊的核心不要先背成“贵”，而要背成“把对象放到不能轻慢的位置”。音读“そん”主要进抽象复合词，讲尊敬、尊重、尊严、自尊这条社会价值线；训读“とうとい”说对象本身崇高可贵，“とうとぶ”说人主动去敬重珍视它。最值得成组记的是两条主线：一条是人际场景里的“尊敬・尊重・自尊心”，一条是生命价值里的“命は尊い→命を尊ぶ→尊厳を守る”。遇到同音时，再用“尊/貴/かな写法”和“尊・損・存”的对照把混淆切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把人、生命、价值或对象放到高位，觉得它值得敬重、珍视，不能轻慢。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能扩成对人的敬意和对权利边界的承认（尊敬・尊重），也能扩成“人本身不可被践踏的价值”（尊厳），在训读里则变成“对象本身崇高可贵”（尊い）和“主动去敬重珍视它”（尊ぶ）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：训读“とうとい／とうとぶ”可先当作同一和语词族来记：一个讲性质，一个讲动作；音读“そん”则主要进入汉语词复合。更细历史考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そん</td>
<td>son</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词复合词里，讲对人、人格、权利、价值的敬重，也讲尊严和自我价值感，常见于书面、新闻、学校、职场。</td>
</tr>
<tr>
<td>とうとい</td>
<td>toutoi</td>
<td>训读</td>
<td>多用作形容词，表示对象本身崇高、神圣、可贵，常修饰命、存在、教え、犠牲、伝統等带庄重感的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>とうとぶ</td>
<td>toutobu</td>
<td>训读</td>
<td>多用作动词，表示主动把某对象当作值得敬重、珍视的东西来对待，常接命、伝統、祖先、神等对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そん（son）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词复合词里，讲对人、人格、权利、价值的敬重，也讲尊严和自我价值感，常见于书面、新闻、学校、职场。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：来自汉字音读。对记忆最重要的不是古音细节，而是它一进复合词就常走“敬重／尊严／价值”这条抽象线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：尊敬（そんけい）= 尊敬，敬佩；这是最稳的入口词，一看到它就能把“そん”和“把人抬高来看”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊敬</td>
<td>そんけい</td>
<td>尊敬，敬佩</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>尊重</td>
<td>そんちょう</td>
<td>尊重</td>
<td>和“尊敬”常一起出现，但更偏“承认对方权利与选择”，不一定带佩服。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊厳</td>
<td>そんげん</td>
<td>尊严</td>
<td>把“不能轻慢”推进到伦理和制度层面，是“そん”线里非常核心的抽象词。</td>
</tr>
<tr>
<td>自尊心</td>
<td>じそんしん</td>
<td>自尊心</td>
<td>把“尊”这条线转回自己身上，说明“そん”不只对别人，也可对自我价值。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“そん”，先想抽象复合词里的“敬重与尊严”；最稳的一串就是“尊敬・尊重・尊厳”。</p>
<h3>读法2：とうとい（toutoi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用作形容词，表示对象本身崇高、神圣、可贵，常修饰命、存在、教え、犠牲、伝統等带庄重感的对象。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可和“とうとぶ”当作同一和语词族来记：这里是形容词，讲对象本身带有可敬可珍的性质。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：尊い（とうとい）= 崇高而可贵，值得敬重；直接拿本词做入口最稳，因为这个读音最典型的用途就是把某物评价为“本身就很可敬”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊い</td>
<td>とうとい</td>
<td>崇高而可贵，值得敬重</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>尊い命</td>
<td>とうといいのち</td>
<td>宝贵而不可轻慢的生命</td>
<td>这是最常见的伦理场景，直接把“とうとい”和生命价值绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊い教え</td>
<td>とうといおしえ</td>
<td>可敬而珍贵的教诲</td>
<td>说明它不只修饰生命，也可修饰精神价值和传统内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊い存在</td>
<td>とうといそんざい</td>
<td>珍贵而可敬的存在</td>
<td>把它扩到“人/关系/回忆/偶像”等对象上，是现代日语里很常见的感叹用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“とうとい”不是单纯“贵”或“重要”，而是“对象本身就带着崇高、庄重、不可轻慢的价值”。</p>
<h3>读法3：とうとぶ（toutobu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用作动词，表示主动把某对象当作值得敬重、珍视的东西来对待，常接命、伝統、祖先、神等对象。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和“とうとい”同属一条和语线：一个讲性质，一个讲动作；这里是“去敬重、去珍视”的动词用法。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：尊ぶ（とうとぶ）= 尊崇，敬重，珍视；它能最直接把“尊”的核心义变成动作：不是只觉得可贵，而是真的以敬重态度对待。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊ぶ</td>
<td>とうとぶ</td>
<td>尊崇，敬重，珍视</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>命を尊ぶ</td>
<td>いのちをとうとぶ</td>
<td>珍视生命</td>
<td>和“尊い命”正好成对，一个讲性质，一个讲人的态度。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝統を尊ぶ</td>
<td>でんとうをとうとぶ</td>
<td>尊重并珍视传统</td>
<td>说明这个动词常用于文化、习俗、价值观等需要传承的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>祖先を尊ぶ</td>
<td>そせんをとうとぶ</td>
<td>敬重祖先</td>
<td>把“尊ぶ”拉进礼俗与信仰场景，体现它带有庄重敬崇色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“とうとぶ”就是把对象当作可敬可珍的东西来对待，常见搭配先抓“命・伝統・祖先”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>学校和职场里的人际三分法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常出现在同一人际场景里，但方向不同：一个向上，一个横向，一个回到自己，最适合一起切开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先生を尊敬する</td>
<td>せんせいをそんけいする</td>
<td>敬佩老师</td>
<td>目标词</td>
<td>向上看，重点是佩服人格、能力、品行。</td>
</tr>
<tr>
<td>相手の意見を尊重する</td>
<td>あいてのいけんをそんちょうする</td>
<td>尊重对方意见</td>
<td>场景对照</td>
<td>横向相处，重点是不轻慢对方的边界和选择，不要求你佩服他。</td>
</tr>
<tr>
<td>自尊心を傷つける</td>
<td>じそんしんをきずつける</td>
<td>伤害自尊心</td>
<td>场景对照</td>
<td>回到自己，谈的是“我被轻慢了”，不是我去尊敬谁。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一人际场景里可背成：向上用“尊敬”，平等相处用“尊重”，被冒犯时就是“自尊心”。</p>
<h3>谈生命价值时的一条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在伦理、教育、医疗、灾难报道里，这几个表达经常围着同一主题出现，能把“性质、态度、制度底线”连成一条。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>命は尊い</td>
<td>いのちはとうとい</td>
<td>生命是宝贵而不可轻慢的</td>
<td>目标词</td>
<td>先说生命本身有什么性质。</td>
</tr>
<tr>
<td>命を尊ぶ</td>
<td>いのちをとうとぶ</td>
<td>珍视生命</td>
<td>场景对照</td>
<td>再说人应该采取什么态度。</td>
</tr>
<tr>
<td>人権を尊重する</td>
<td>じんけんをそんちょうする</td>
<td>尊重人权</td>
<td>场景对照</td>
<td>把这种态度推广到社会规则与权利边界。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊厳を守る</td>
<td>そんげんをまもる</td>
<td>维护尊严</td>
<td>场景对照</td>
<td>最后落到不可被侵犯的底线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生命线可以一口气背成：命本身“尊い”，人应当“尊ぶ”，社会上要“尊重”其权利并“守る”其尊厳。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そん：尊・損・存先看语义场</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字都通过汉字音读进入日语，现代里常合流为“そん”这一音，所以会在复合词中撞在一起；它们不是同一语义家族，而是不同汉字的音读汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语义场：敬・重・厳 多半走“尊”，失・害・得 多半走“損”，在・続・分 多半走“存”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到“そん”很容易只凭声音乱猜，这组能把“尊贵/损失/存在”三条线一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊敬</td>
<td>そんけい</td>
<td>尊敬，敬佩</td>
<td>目标词</td>
<td>讲把人看得高、看得重，是“尊”这条线的代表词。</td>
<td>“尊”的音读是“そん”，属于不同汉字音读汇合后的其中一支。</td>
<td>看到“敬・重・厳”这类把对象抬高的字，就优先想到“尊”。</td>
</tr>
<tr>
<td>損失</td>
<td>そんしつ</td>
<td>损失</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲亏损、受损，和敬重毫无关系。</td>
<td>“損”和“尊”不是同源，只是音读同落在“そん”上。</td>
<td>一跟“失・害・得・保険”连用，几乎就不是“尊”。</td>
</tr>
<tr>
<td>存在</td>
<td>そんざい</td>
<td>存在</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲存留、存在、存续，是另一条完全不同的意义线。</td>
<td>“存”和“尊”也非同源，同样是音读汇合造成同音。</td>
<td>看到“在・続・分・知”这一类后字，就转去“存留”那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“そん”先别急着认“尊”，先判断它是在抬高对象、讲亏损，还是讲存在。</p>
<h3>とうとい：尊い・貴い・かな写法的分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とうとい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个本来不同的词碰巧同音，而是同一个和语“とうとい”后来被不同汉字和假名承载；写法不同，通常是在提示侧重点不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和对象：写“尊”多指可敬、神圣、庄重；写“貴”多偏价值、高贵、身分感；只写假名时先按中性或情感表达理解。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者容易把“尊い”和“貴い”都机械翻成“宝贵”，但真正该先分的是写法背后的语感和对象范围。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊い</td>
<td>とうとい</td>
<td>崇高而可贵，值得敬重</td>
<td>目标词</td>
<td>更容易落在生命、存在、教诲、信念等带庄重感的对象上。</td>
<td>同一和语“とうとい”用“尊”书写，强调“可敬、不可轻慢”的色彩。</td>
<td>一看到“命・存在・教え”这类庄重对象，就优先想“尊い”。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴い</td>
<td>とうとい</td>
<td>高贵，宝贵，价值高</td>
<td>同读异书写</td>
<td>也能表示可贵，但更容易带价值高、身分高、代价高的文语色彩。</td>
<td>不是另一来源的新词，而是同一和语“とうとい”的另一种汉字承载方式。</td>
<td>如果语境在讲价值、身分、稀有性，尤其书面感较强，常更靠近“貴い”。</td>
</tr>
<tr>
<td>とうとい</td>
<td>とうとい</td>
<td>同读的假名写法</td>
<td>同读异书写</td>
<td>常用于不想细分汉字 nuance、想保留柔和语气，或偏感叹、口语、宣传语的写法。</td>
<td>仍是同一个和语，只是不用汉字，不额外指定“尊/貴”的细分色彩。</td>
<td>只见假名时，先抓“大意上的可敬可贵”，不要急着补脑成某一个汉字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“とうとい”先分书写：写“尊”偏可敬庄重，写“貴”偏价值高贵，只写假名先按中性情感理解。</p>
<h3>とうとぶ：尊ぶ・貴ぶ・かな写法的分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とうとぶ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组也不是偶然同音，而是同一个和语动词“とうとぶ”被不同写法承载；区别主要来自书写提示的语感，不是发音不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和文体：写“尊”多指敬崇、珍视生命或传统；写“貴”多偏书面、带价值高贵感；假名写法最中性。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音强异字同音材料不多，最有教学价值的切法就是把同一读音下的不同书写分工说明白，避免把所有“とうとぶ”都看成同一种语气。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊ぶ</td>
<td>とうとぶ</td>
<td>尊崇，敬重，珍视</td>
<td>目标词</td>
<td>最常用于命、祖先、传统、神圣价值等对象，带敬崇感。</td>
<td>同一和语“とうとぶ”用“尊”书写，突出“敬重、不可轻慢”的方向。</td>
<td>一看到“命・伝統・祖先”，最稳的就是“尊ぶ”。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴ぶ</td>
<td>とうとぶ</td>
<td>看重，视为可贵</td>
<td>同读异书写</td>
<td>现代使用范围较窄，偏书面或文语，更容易强调“可贵、价值高”。</td>
<td>不是另一个来源的词，而是同一和语动词的另一种汉字写法。</td>
<td>如果文体较旧、较书面，且重点像在说“看重其价值”，可想到“貴ぶ”。</td>
</tr>
<tr>
<td>とうとぶ</td>
<td>とうとぶ</td>
<td>同读的假名写法</td>
<td>同读异书写</td>
<td>用于不想细分汉字 nuance，或想让语气更平直、解释性更强的写法。</td>
<td>仍是同一个和语动词，只是不借汉字来提示细微色彩。</td>
<td>只见假名时，先理解成“把它当作可敬可珍的东西来对待”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：动词“とうとぶ”先按书写分：写“尊”偏敬崇，写“貴”偏价值，纯假名最中性。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>尊敬する・尊重する・大切にする</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“尊重/珍惜”，但日语里一个是佩服人，一个是承认边界，一个是实际珍惜与爱护，分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊敬する</td>
<td>そんけいする</td>
<td>尊敬，敬佩</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是人，且往往带“佩服其人格、能力、经历”的意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊重する</td>
<td>そんちょうする</td>
<td>尊重</td>
<td>近义词</td>
<td>对象常是意见、人格、权利、选择；你可以不佩服他，但仍要尊重他。</td>
</tr>
<tr>
<td>大切にする</td>
<td>たいせつにする</td>
<td>珍惜，爱护</td>
<td>近义词</td>
<td>最口语、最行为化，强调实际去珍惜、保护、好好对待。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：佩服人用“尊敬”，承认别人边界用“尊重”，日常珍惜保护多用“大切にする”。</p>
<h3>尊い・貴重な・大事な</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看上去都像“宝贵/重要”，但日语里一个讲崇高，一个讲稀少价值，一个讲切身重要，不能混着用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊い</td>
<td>とうとい</td>
<td>崇高而可贵</td>
<td>目标词</td>
<td>带庄重、神圣、伦理或精神价值，不只是“值钱”或“有用”。</td>
</tr>
<tr>
<td>貴重な</td>
<td>きちょうな</td>
<td>贵重，稀有</td>
<td>近义词</td>
<td>强调稀少、难得、客观价值，常用于资料、经验、样本、物品。</td>
</tr>
<tr>
<td>大事な</td>
<td>だいじな</td>
<td>重要，珍爱的</td>
<td>近义词</td>
<td>最日常，强调对自己或对事情的重要性，语气比“尊い”平实很多。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：觉得神圣可敬用“尊い”，觉得稀少有价值用“貴重な”，单纯重要或珍爱用“大事な”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从敬人到守住人的位置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都用音读“そん”，最能看出“把对象放到高位、不能轻慢”如何一步步抽象化。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊敬</td>
<td>そんけい</td>
<td>尊敬，敬佩</td>
<td>锚点</td>
<td>先从具体的人出发：把某人看得高、看得重。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊重</td>
<td>そんちょう</td>
<td>尊重</td>
<td>引申义</td>
<td>再把这种态度推广到对方的意见、人格、权利与选择。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊厳</td>
<td>そんげん</td>
<td>尊严</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步固定成“人本身不可侵犯的价值和地位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自尊心</td>
<td>じそんしん</td>
<td>自尊心</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把这条“不可轻慢”的线转向自己，变成自我价值感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“そん”线可背成：敬人→重其边界→讲到尊严→回到自尊。</p>
<h3>同一个尊，从性质到动作再到名词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：训读线最适合串起来记：同一核心义先当性质，再当动作，最后再名词化。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>尊い</td>
<td>とうとい</td>
<td>崇高而可贵</td>
<td>锚点</td>
<td>先说对象本身具有可敬、不可轻慢的性质。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊ぶ</td>
<td>とうとぶ</td>
<td>尊崇，珍视</td>
<td>引申义</td>
<td>再说人主动用敬重、珍视的态度去对待它。</td>
</tr>
<tr>
<td>尊さ</td>
<td>とうとさ</td>
<td>崇高、可贵之处</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把这种性质抽出来，当作可以讨论、说明的名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：训读线一口气背成：尊い是性质，尊ぶ是动作，尊さ是把这种性质说成名词。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“尊敬”不等于“尊重”：前者常带佩服，后者重点是承认对方的权利、人格和选择。</li>
<li>“尊い”常带崇高、神圣、伦理感；普通物品或资料的“贵重”，多数时候更自然的是“貴重な”，不是“尊い”。</li>
<li>听到“そん”不要一律往“尊”上靠；“尊敬・尊重”是尊，“損失”是损，“存在”是存，先看搭配字。</li>
<li>“自尊心”不是逐字理解成“自己尊敬自己”的动作，而是 self-esteem、面子感、自我价值感。</li>
<li>辞典里可能见到“たっとい／たっとぶ”等变体，但学习主线先稳住“とうとい／とうとぶ”，更符合高频记忆入口。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“尊”背成“把对象放到不能轻慢的位置”。进复合词时读“そん”，从“尊敬”起步，再顺着同一人际场景把“尊重”和“自尊心”连起来：向上是敬，平行是重，回到自己是自尊。回到和语线，“尊い”是对象本身就崇高可贵，比如“命は尊い”；“尊ぶ”是人主动去珍视敬重它，比如“命を尊ぶ”；再往社会规则上推，就是“人権を尊重する”“尊厳を守る”。最后用同音切分防混淆：听到“そん”先分“尊・損・存”，看到“とうとい／とうとぶ”再看写法，写“尊”偏可敬庄重，写“貴”偏价值高贵，只写假名就先按中性理解。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="退">
<h1>退</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「退」最稳的感觉不是单纯“退出”，而是“从原位往后撤”。所以训读 <code>しりぞく</code> 是自己后退、撤下，<code>しりぞける</code> 是把人或事推开、击退、驳回；音读 <code>たい</code> 则常出现在正式复合词里，表示从医院、公司、学校、会员资格等场所或身份中退出。最值得成组记的是：职场里 <code>出社-退社-早退</code> 的同场景对照，<code>たい</code> 的音读汇合辨析，以及 <code>退く→退ける→退出/退職</code> 这条从空间后退扩到社会退出的线。记忆时先抓“谁在退、从哪里退、是自己退还是让别人退”，大多数词都会顺下来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从原来的位置、场面、身份里往后撤，离开原位。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“往后撤”的感觉可以扩成三条线：自己后退或退下、把别人或事情推开/驳回、从一个空间或制度性所属中退出。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深究词源，而是把它统一成“从原位撤出”；训读和音读都围着这条线展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たい</td>
<td>tai</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式复合词，尤其是“从某个场所、组织、资格、身份中退出”的场景，也常见于书面语和制度性词汇。</td>
</tr>
<tr>
<td>しりぞく</td>
<td>shirizoku</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示自己往后退、撤下，也可引申为从前线、职位、舞台上退出，语气比单纯“离开”更有“收身后撤”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>しりぞける</td>
<td>shirizokeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示让别人或某事退开，既可指物理上击退、赶开，也可指抽象上拒绝、驳回、排除。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たい（tai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式复合词，尤其是“从某个场所、组织、资格、身份中退出”的场景，也常见于书面语和制度性词汇。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆更重要的是抓住它常出现在正式复合词里，而不是去背细词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：退職（たいしょく）= 离职、退休；它把“退”的核心义和最常见的社会场景连在一起：从工作身份中撤出。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退職</td>
<td>たいしょく</td>
<td>离职、退休</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>退院</td>
<td>たいいん</td>
<td>出院</td>
<td>和退職一样，都是从一个制度性场所或身份里退出。</td>
</tr>
<tr>
<td>退会</td>
<td>たいかい</td>
<td>退会、退出会员资格</td>
<td>把“离开所属关系”这条线补强，是 <code>たい</code> 很典型的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>退出</td>
<td>たいしゅつ</td>
<td>退出、离场</td>
<td>把“退出房间/现场”这条空间线和退職的社会线连起来记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>たい</code> 先想正式复合词里的“制度性退出”：退職、退院、退会、退出。</p>
<h3>读法2：しりぞく（shirizoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示自己往后退、撤下，也可引申为从前线、职位、舞台上退出，语气比单纯“离开”更有“收身后撤”的感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。最值得记的线索是先有身体后退，再扩成从某个位置或角色上退下。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：退く（しりぞく）= 后退、退下；它最直接地露出这个字的核心义：自己往后收。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退く</td>
<td>しりぞく</td>
<td>后退、退下</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一歩退く</td>
<td>いっぽしりぞく</td>
<td>后退一步</td>
<td>这是最具体的身体后退，是记住 <code>しりぞく</code> 的最好起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>前線から退く</td>
<td>ぜんせんからしりぞく</td>
<td>从前线撤下</td>
<td>从空间后退扩成从岗位、战线退出。</td>
</tr>
<tr>
<td>政界から退く</td>
<td>せいかいからしりぞく</td>
<td>退出政界</td>
<td>再往抽象走，就是从社会角色和舞台上退下。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>しりぞく</code> 就记成“自己往后撤”：先是脚步后退，再是从前线、职位、舞台上退下。</p>
<h3>读法3：しりぞける（shirizokeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示让别人或某事退开，既可指物理上击退、赶开，也可指抽象上拒绝、驳回、排除。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可以把它看成 <code>しりぞく</code> 的使动方向：不是自己退，而是让对象退开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：退ける（しりぞける）= 击退、推开、驳回；一个词里同时包含“推开”和“驳回”，最能抓住这个读音的核心。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退ける</td>
<td>しりぞける</td>
<td>击退、推开、驳回</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>敵を退ける</td>
<td>てきをしりぞける</td>
<td>击退敌人</td>
<td>最直观地体现“把对方往后推回去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>申し出を退ける</td>
<td>もうしでをしりぞける</td>
<td>拒绝提议</td>
<td>从物理推开自然扩成把请求、意见驳回。</td>
</tr>
<tr>
<td>異論を退ける</td>
<td>いろんをしりぞける</td>
<td>驳回异议</td>
<td>书面语里很常见的抽象拒斥用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>しりぞける</code> 就是“让它退下去”：能击退敌人，也能驳回请求和异议。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公司一天里的来去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词就在同一个真实职场场景里：到公司、离开公司、提前离开。把 <code>退</code> 放回时间线里，比孤立背词更牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出社</td>
<td>しゅっしゃ</td>
<td>到公司上班</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一工作日的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>退社</td>
<td>たいしゃ</td>
<td>离开公司、下班离开公司</td>
<td>目标词</td>
<td>和出社正相对；在就业语境里也可能指离开公司。</td>
</tr>
<tr>
<td>早退</td>
<td>そうたい</td>
<td>早退、提前离开</td>
<td>等级对照</td>
<td>还是“离开”这条线，但不是正常结束，而是提前走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一天里先 <code>出社</code>，结束时 <code>退社</code>，没到点就走叫 <code>早退</code>。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たい：音读汇合时先看整词语义</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>退</code>、<code>隊</code>、<code>対</code> 不是同一来源的义项，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到 <code>たい</code> 这一层，所以会在复合词里形成同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词在说“退出”、还是“队伍”、还是“对应/相对”。音读词里先抓汉字义，不要只听声音。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到一串 <code>tai</code> 类词时最容易混。把最常见的几个 <code>たい</code> 义位先拆开，后面的复合词会好认很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退</td>
<td>たい</td>
<td>退、撤出</td>
<td>目标词</td>
<td>在 <code>退職</code>、<code>退会</code>、<code>退院</code> 里都保留“从原位或所属中退出”的意思。</td>
<td>非同源于 <code>隊</code>、<code>対</code>；只是音读汇合到同一个 <code>たい</code>。</td>
<td>后面接 <code>職</code>、<code>会</code>、<code>院</code> 这类“身份/所属/场所”词时，多半就是这个 <code>退</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>隊</td>
<td>たい</td>
<td>队、队伍、编组</td>
<td>同音异义</td>
<td>在 <code>隊員</code>、<code>軍隊</code> 里是“成组的人”。</td>
<td>和 <code>退</code> 不是同源义，只是音读同样读成 <code>たい</code>。</td>
<td>只要整词在说部队、团队、成员编组，就不要往“退出”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>対</td>
<td>たい</td>
<td>对、相对、对应</td>
<td>同音异义</td>
<td>在 <code>反対</code>、<code>対応</code>、<code>対策</code> 里是“面对、对应”。</td>
<td>和 <code>退</code> 不是同源义，也是音读汇合造成的同音。</td>
<td>整词如果在说对立、对应、应对，立刻切到 <code>対</code> 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>たい</code> 不靠声音分，先看整词是在说“退出”、 “队伍”还是“对应”。</p>
<h3>しりぞく：同一和语的表记与用法展开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しりぞく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>しりぞく</code> 本来就是同一个和语动词，<code>退</code> 是后加上的表义汉字；现代日语里又常按文体写成假名，所以看起来像不同项，其实核心还是同一个“往后撤”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：是身体往后退，还是从岗位、舞台上退下；再看表记，汉字更显义，假名更中性。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音很难靠漂亮的异字同音来记，最有教学价值的反而是把“同一个词”的实体后退、社会退出、假名写法一起拎清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退く</td>
<td>しりぞく</td>
<td>后退、退下</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，最能看出“从原位往后撤”的字义。</td>
<td>同源；和 <code>しりぞく</code> 平假名写法本来就是同一个词。</td>
<td>看到 <code>一歩</code>、<code>前線</code>、<code>政界</code> 这类“位置/舞台”名词时，优先想到 <code>退く</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>しりぞく</td>
<td>しりぞく</td>
<td>后退（平假名写法）</td>
<td>同读异表记</td>
<td>不是新词，只是现代文里常用假名来减轻生硬感。</td>
<td>同源；表记转为假名而已。</td>
<td>叙述文里如果作者不用汉字，仍然先按“往后撤”来理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>表舞台から退く</td>
<td>おもてぶたいからしりぞく</td>
<td>退出第一线、从台前退下</td>
<td>同读异用途</td>
<td>由身体后退扩成从社会角色和公共舞台上撤下。</td>
<td>同源；还是同一个 <code>しりぞく</code> 的语义扩展。</td>
<td>后面跟 <code>舞台</code>、<code>政界</code>、<code>前線</code> 这类词时，多半是抽象退出，不是单纯走路后退。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>しりぞく</code> 不必拆成新词来背：核心始终是“自己往后撤”，只是有实体和社会两层。</p>
<h3>しりぞける：退ける・斥ける・かな写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しりぞける</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>しりぞける</code> 也是先有和语，再由不同汉字去承载细微语义。<code>退ける</code> 更通用，<code>斥ける</code> 更书面、更偏“排斥/驳斥”，而假名写法则常用于避免生僻字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：是把人或事物推开、击退，还是书面地驳斥、排斥；再看书写，是常用的 <code>退ける</code> 还是较文言的 <code>斥ける</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把这些看成三个完全不同的词。其实先抓共同动作“让对象退开”，再分常用字、书面字、假名写法，最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退ける</td>
<td>しりぞける</td>
<td>推开、击退、驳回</td>
<td>目标词</td>
<td>最通用，既能说敌人，也能说提案、异议。</td>
<td>同源和语的常用汉字写法。</td>
<td>对象很广：人、敌、要求、异议都能接，就先用 <code>退ける</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>斥ける</td>
<td>しりぞける</td>
<td>排斥、驳斥、击退</td>
<td>同音异义</td>
<td>更书面、更文语，强调拒斥、排除的语气更强。</td>
<td>同一个和语的另一种汉字承载，靠字形强化“斥退、排斥”的意味。</td>
<td>在评论、书面论述、较硬的新闻表达里看到它，不要另背读音，先把语气想成更硬的“驳斥/排斥”。</td>
</tr>
<tr>
<td>しりぞける</td>
<td>しりぞける</td>
<td>退ける（平假名写法）</td>
<td>同读异表记</td>
<td>现代文里很常见，用来避免生僻字或减轻书面感。</td>
<td>同源；只是不用汉字书写。</td>
<td>看到纯假名时不要慌，先按“让它退开/不接受它”来理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>しりぞける</code> 先抓“让对象退开”；常用写 <code>退ける</code>，书面更硬常见 <code>斥ける</code>，假名写法不另算新词。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>离开工作：退職・辞職・離職</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“离职”，但日语里分工很清楚：谁主动、离开什么、是在生活叙述还是劳动统计，都会影响选词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退職</td>
<td>たいしょく</td>
<td>离职、退休</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽的伞词，表示结束雇佣关系，退休、合同到期、辞去工作都可能用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>辞職</td>
<td>じしょく</td>
<td>辞职、辞去职务</td>
<td>近义词</td>
<td>强调主动辞去职位或责任，常见于干部、议员、管理职位等“职务”语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>離職</td>
<td>りしょく</td>
<td>离开工作岗位、脱离就业</td>
<td>专业分工</td>
<td>更像劳动、就业、统计、HR 用语，语气中性，重状态或数据，不重说话人的主观动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：广义离开工作先想 <code>退職</code>；主动辞去职位是 <code>辞職</code>；谈就业状态和数据常用 <code>離職</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从后退到退出：退的扩展主线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能把 <code>退</code> 的核心义串成一条线：先是自己后退，再是让对象退开，然后扩成从空间和社会身份中退出。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>退く</td>
<td>しりぞく</td>
<td>后退、退下</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最具体的“自己往后撤”。</td>
</tr>
<tr>
<td>退ける</td>
<td>しりぞける</td>
<td>推开、击退、驳回</td>
<td>引申义</td>
<td>从“自己退”扩成“让别人或事情退开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>退出</td>
<td>たいしゅつ</td>
<td>退出、离场</td>
<td>空间扩展</td>
<td>把“后撤”固定成从一个空间或场面中离开。</td>
</tr>
<tr>
<td>退職</td>
<td>たいしょく</td>
<td>离职、退休</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从空间离开扩成从社会角色、制度性身份里撤出。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>退</code> 的主线很好背：自己后退 <code>退く</code>，让对象退开 <code>退ける</code>，从场面退出 <code>退出</code>，从身份退出 <code>退職</code>。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>しりぞく</code> 是自己退下、后撤；<code>しりぞける</code> 是让别人或事情退开，所以常译成击退、驳回，不能混。</li>
<li><code>退社</code> 在日常职场里常是“下班离开公司”，但在就业语境里也可能是“离开公司”；要靠上下文判断是当天离开，还是结束雇佣关系。</li>
<li><code>退職</code>、<code>辞職</code>、<code>離職</code> 中文都像“离职”，但边界不同：广义结束雇佣关系用 <code>退職</code>，主动辞去职位用 <code>辞職</code>，劳动统计和就业状态常用 <code>離職</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把 <code>退</code> 先统一成“从原位往后撤”。自己往后撤，读 <code>しりぞく</code>，所以有 <code>一歩退く</code>、<code>前線から退く</code>、<code>政界から退く</code>；让别人或事情退开，读 <code>しりぞける</code>，所以能 <code>敵を退ける</code>，也能 <code>申し出を退ける</code>。一进正式复合词，常读 <code>たい</code>，表示从某个场所、组织、身份里退出，所以有 <code>退院</code>、<code>退会</code>、<code>退職</code>、<code>退出</code>。实际场景里又很好串：上班先 <code>出社</code>，结束时 <code>退社</code>，提前走叫 <code>早退</code>；同音辨析时，<code>たい</code> 先看整词是在说“退出”的 <code>退</code>、还是“队伍”的 <code>隊</code>、还是“对应”的 <code>対</code>。这样一来，<code>退</code> 就不是零散词，而是一整条“后撤→推开→退出”的记忆线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="宅">
<h1>宅</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>宅最稳的核心不是“宅男宅女”的“宅”，而是“住人的家、住处”。常用时先只抓一个读音 たく，把它当成书面和复合词里的“家/住址/到家”：自宅、在宅、帰宅、宅配都从这条线展开。记忆时最好先用“快递送到家”的场景把自宅・在宅・不在・宅配串起来，再用 たく 的同音组把宅和託・卓・炊く切开。最后再和家・うち・住宅做分工，并把お宅看成“从家礼貌地指向对方”的扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：宅的最稳定核心义是“住人的家、住处、住宅这个地点”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“家这个地点”可以自然扩成“自己的家”（自宅）、“人在家”（在宅）、“回到家”（帰宅）、“送到家”（宅配），再进一步扩成礼貌地说“对方家/对方”（お宅）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：资料不足/对记忆帮助有限；教学上把宅先固定成复合词里的“住处、住家、到家”这个构词块最有用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たく</td>
<td>taku</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于和“家、住处、回家、在家、送到家”相关的复合词，语感比家・うち更书面、更固定搭配；也保留在お宅这种敬称里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たく（taku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和“家、住处、回家、在家、送到家”相关的复合词，语感比家・うち更书面、更固定搭配；也保留在お宅这种敬称里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必深究历史来源；先把タク固定成“正式一点的住处/家”最关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：自宅（じたく）= 自己家、自宅；这个词最直接地把宅=住处讲清楚，而且能立刻带出在宅、帰宅、宅配这一整串高频词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自宅</td>
<td>じたく</td>
<td>自己家、自宅</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>在宅</td>
<td>ざいたく</td>
<td>在家</td>
<td>把宅当地点，前面的在表示“处在这个家里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>帰宅</td>
<td>きたく</td>
<td>回家</td>
<td>同一个地点换成移动场景，表示“回到家”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宅配</td>
<td>たくはい</td>
<td>送货上门、宅配</td>
<td>同一个“家”再扩成配送的目的地，所以是“送到家”。</td>
</tr>
<tr>
<td>お宅</td>
<td>おたく</td>
<td>您家；您；御宅</td>
<td>从“家”这个地点礼貌地指向对方，再进一步衍生出后来的オタク用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：记タク时不要孤立背单字，把它当成复合词里的“住处/到家”：自宅是家，在宅是人在家，帰宅是回到家，宅配是送到家。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>等快递时的一整套“到家”场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是单纯堆例词，而是一个真实生活流程：先有收件地点，再看人在不在，最后决定怎么送。把宅放进这个场景里，最容易记住它表示“家这个落点”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自宅</td>
<td>じたく</td>
<td>自己家</td>
<td>目标词</td>
<td>快递单上的收件地点，先把宅记成“家这个地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>在宅</td>
<td>ざいたく</td>
<td>在家</td>
<td>场景对照</td>
<td>人在家，就可以当面收件；和不在形成最直接对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>不在</td>
<td>ふざい</td>
<td>不在家、不在场</td>
<td>场景对照</td>
<td>看到不在通知时，最容易反衬出在宅这个词的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>宅配</td>
<td>たくはい</td>
<td>送货上门、宅配</td>
<td>固定搭配</td>
<td>服务本身就是“送到家”，所以宅在这里是目的地。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き配</td>
<td>おきはい</td>
<td>放门口的无接触配送</td>
<td>配送选项</td>
<td>人在不在都会影响是否选择置き配，和宅配构成同场景下的具体选项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：快递场景里先抓“家这个落点”：自宅是地点，在宅/不在是人在不在，宅配/置き配是怎么送。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たく：先看是“家”、 “托付”、 “桌面”，还是动词“煮”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：宅、託、卓这几个字的“たく”主要是汉字进入日语后汇合成相同的音读；炊く则是本来就存在的和语动词，和前面几条不是同一来源，只是刚好也读たく。所以这组不是单一词源，而是“音读汇合 + 偶然同音”的混合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和场景：看到住址、回家、在家就想宅；看到委托、托管就想託；看到餐桌、桌面、卓球就想卓；看到带假名的 -く 动词、做饭场景就想炊く。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把“たく”只听成一个声音，但日语里它会落到完全不同的字和场景上。把它们并排，能强迫自己先看搭配和语境，而不是只凭读音猜字义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宅</td>
<td>たく</td>
<td>住处、家</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在自宅、帰宅、在宅、宅配这类词里，不是最口语的“家”。</td>
<td>汉字音读的一支；和託、卓并不是同一语义家族，只是音读上汇合成了たく。</td>
<td>只要是住址、在家、回家、送到家这条线，就优先想到宅。</td>
</tr>
<tr>
<td>託</td>
<td>たく</td>
<td>托付、委托</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于委託、託児、託す，核心是“交给别人保管或处理”。</td>
<td>也是汉字音读的たく，但和宅不是同源义项，只是同音汇合。</td>
<td>看到委、付、児、任せる这类“托付”场景，就不是家的宅。</td>
</tr>
<tr>
<td>卓</td>
<td>たく</td>
<td>桌、桌面</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于食卓、卓上、円卓，也可联想到卓球里的卓。</td>
<td>同样是汉字音读汇合成的たく，意义线和宅无关。</td>
<td>有食、上、円、球这些“桌面/球台”线索时，优先想卓。</td>
</tr>
<tr>
<td>炊く</td>
<td>たく</td>
<td>煮饭、烧煮</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是带送假名的和语动词，词性一眼就和前面几个汉字音读不一样。</td>
<td>和宅、託、卓不同源，是本来的日语动词，与它们只是偶然同音。</td>
<td>只要后面跟米、ご飯、飯盒，或者出现 -く 动词形，就立刻切到炊く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到たく先别急着猜字：住址住房是宅，托付责任是託，桌面餐桌是卓，带 -く 的做饭动词才是炊く。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>自宅、家、うち、住宅：中文都像“家”，日语分工不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些都可能被翻成“家、住宅”，但日语里口语度、对象和使用范围差很多。把它们排开，反而更能看清宅为什么常带书面和固定搭配感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自宅</td>
<td>じたく</td>
<td>自己家、自宅</td>
<td>目标词</td>
<td>偏正式，常见于地址、配送、通知、法律、说明文，不像うち那么口语亲近。</td>
</tr>
<tr>
<td>家</td>
<td>いえ</td>
<td>家、房子</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性的日常说法，可以是物理房子，也可以是家庭的家。</td>
</tr>
<tr>
<td>うち</td>
<td>うち</td>
<td>家、我家、我们这边</td>
<td>近义词</td>
<td>很口语，带“自己这边、我们家”的亲近感，也能扩成“我们公司/我们这边”。</td>
</tr>
<tr>
<td>住宅</td>
<td>じゅうたく</td>
<td>住宅、居住用房</td>
<td>专业分工</td>
<td>更像类别名称、行业词、房屋用途词，不拿来直接说“我回住宅了”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说“我家”最自然的是家/うち，写住址、配送、正式说明时常用自宅，谈房屋类别和物业时才说住宅。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>宅从“住处”一路扩成地点、状态、移动、配送和敬称</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重复用到自宅、在宅、宅配，不是为了再举例，而是要把它们看成同一个核心义的扩展路线：先有“家这个地点”，再长出“人在家”“回到家”“送到家”，最后礼貌地变成“您家/您”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自宅</td>
<td>じたく</td>
<td>自己家</td>
<td>锚点</td>
<td>最接近核心义，直接就是“自己的住处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>在宅</td>
<td>ざいたく</td>
<td>在家</td>
<td>引申义</td>
<td>从地点扩成状态：人处在这个家里。</td>
</tr>
<tr>
<td>帰宅</td>
<td>きたく</td>
<td>回家</td>
<td>引申义</td>
<td>从地点扩成移动方向：回到这个家。</td>
</tr>
<tr>
<td>宅配</td>
<td>たくはい</td>
<td>送货上门、宅配</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从地点扩成服务目的地：东西送到家。</td>
</tr>
<tr>
<td>お宅</td>
<td>おたく</td>
<td>您家；您；御宅</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“对方的家”礼貌地转成“对方本人”，是很典型的语用扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把宅牢牢记成“家这个地点”，再按前后成分去扩：自=自己的家，在=人在家，帰=回家，配=送到家，お=礼貌地说对方家/对方。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要先用中文“宅=不出门”去理解这个字；日语里最稳的本义仍然是“家、住处”，オタク只是后来的特殊引申。</li>
<li>不要把自宅和在宅混成一个意思：自宅是地点“自己家”，在宅是状态“人在家”。</li>
<li>不要把宅当作日常口语里最自然的“家”；平常会话里常说家・うち，宅更多见于书面、通知和固定复合词。</li>
<li>お宅要靠书写和语境分：汉字/平假名多是“您家、您”，片假名オタク多指某领域沉迷很深的人。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>宅先只记成“住人的家、住处”。从自宅进门最稳：自宅是自己的家，所以在宅是人在家，帰宅是回到家，宅配是东西送到家。把它放进快递场景里更好背：先有自宅这个收件地点，再看在宅还是不在，最后决定宅配还是置き配。听到たく时别只听声音，要先看场景和词性：住址住房是宅，托付责任是託，桌面餐桌是卓，带 -く 的做饭动词是炊く。最后再把边界分开：口语里多说家・うち，正式住址和配送说明多说自宅，谈房屋类别才说住宅；而お宅则是从“对方家”礼貌地伸出去，变成“您”以及后来的オタク。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="担">
<h1>担</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>担最稳定的核心，不是抽象的“负责”，而是“把东西放到肩上，由自己扛起来”。训读里先分两条：かつぐ偏“扛上肩”的具体动作，再靠宾语扩成“捉弄、讲彩头”；になう则更常见于“角色、责任、未来”这类较大的抽象承担。音读たん主要活在复合词里，最强入口是担当，再向分担、負担展开。最值得成组记的是：项目分工场景里的担当・分担・負担，かつぐ 里看宾语分义，になう 里看书写和对象，たん 里看领域切音义。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把某个东西压到自己肩上，由自己来承受、搬运或负责。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“肩上扛实物”扩成“肩负责任、角色、任务”，再进一步固定进复合词里，表示“负责的部分、分出去的部分、压在身上的负担”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记旧字和细词源帮助有限；对记忆最有用的是一条图像线：肩上有东西，所以要么真扛，要么抽象地把事扛起来。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かつぐ</td>
<td>katsugu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于“扛在肩上”的具体动作，也会在固定搭配里引申成“捉弄人”“讲彩头”。</td>
</tr>
<tr>
<td>になう</td>
<td>ninau</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于书面或较正式表达，表示肩负角色、任务、责任、未来等较大的抽象对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>たん</td>
<td>tan</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在复合词里，集中表达“负责的部分、分出去的部分、压在身上的负担”等组织分工语义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かつぐ（katsugu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于“扛在肩上”的具体动作，也会在固定搭配里引申成“捉弄人”“讲彩头”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，本义就是把东西扛上肩；比喻义主要靠宾语固定下来。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：神輿を担ぐ（みこしをかつぐ）= 扛神轿；这个画面最直观，能先把“上肩扛”的本义钉牢，后面的引申义都从这里扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>神輿を担ぐ</td>
<td>みこしをかつぐ</td>
<td>扛神轿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を担ぐ</td>
<td>にもつをかつぐ</td>
<td>扛行李</td>
<td>和锚点词同一条字面义路线，都是把实物扛到肩上。</td>
</tr>
<tr>
<td>人を担ぐ</td>
<td>ひとをかつぐ</td>
<td>捉弄人、骗人一把</td>
<td>宾语从“东西”换成“人”后，意义就从真扛转成拿人开玩笑。</td>
</tr>
<tr>
<td>験を担ぐ</td>
<td>げんをかつぐ</td>
<td>讨彩头、图吉利</td>
<td>这是固定说法，像是把“吉利兆头”也当作要带在身上的东西。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：かつぐ先别死记成“扛”，先看宾语：扛东西是本义，扛人常成捉弄，扛験就是讲彩头。</p>
<h3>读法2：になう（ninau）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面或较正式表达，表示肩负角色、任务、责任、未来等较大的抽象对象。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词；现代最常写作担う，也会和荷う、かな写法形成书写分工。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：役割を担う（やくわりをになう）= 承担角色、肩负职责；它最清楚地体现了“肩上扛的不是实物，而是职责”这一层抽象扩展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>役割を担う</td>
<td>やくわりをになう</td>
<td>承担角色、肩负职责</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>次代を担う</td>
<td>じだいをになう</td>
<td>肩负下一代、肩负下一个时代</td>
<td>和锚点词同属“大而抽象的承担”，常见于新闻、演讲和教育语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>一翼を担う</td>
<td>いちよくをになう</td>
<td>承担重要一翼、发挥关键作用</td>
<td>它体现的是“在整体里扛起一部分关键角色”。</td>
</tr>
<tr>
<td>責任を担う</td>
<td>せきにんをになう</td>
<td>承担责任</td>
<td>和锚点词一样，都是把抽象责任放到自己肩上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到角色、未来、责任这类大对象时，优先想到 になう，而不是单纯的“负责某件小事”。</p>
<h3>读法3：たん（tan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在复合词里，集中表达“负责的部分、分出去的部分、压在身上的负担”等组织分工语义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读，通常作为复合词成分出现；细究历史音变对记忆不关键，先抓常见搭配最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：担当（たんとう）= 负责、担当、经办；这是最常见、最有生成力的入口，一抓住它，就能顺着分担、負担一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>担当</td>
<td>たんとう</td>
<td>负责、担当、经办</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>分担</td>
<td>ぶんたん</td>
<td>分担、分工分摊</td>
<td>和锚点词同在“谁来扛哪一部分”的组织场景里，只是从“谁负责”变成“几个人分着扛”。</td>
</tr>
<tr>
<td>負担</td>
<td>ふたん</td>
<td>负担、压力</td>
<td>也是“扛”的线，但重点从分工转成“压在身上觉得重”。</td>
</tr>
<tr>
<td>担任</td>
<td>たんにん</td>
<td>担任、班主任</td>
<td>把“负责某一块”固定到学校或岗位身份上，就是担任。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たん几乎别单独背，直接连着复合词背：担当是负责，分担是分着扛，負担是扛得重。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>团队做项目：谁负责、怎么分、谁太重</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词不是散的，而是在同一个项目推进场景里按顺序出现：先定负责人，再谈分工，最后判断有没有人负担过重，关键成员还会被说成“担う一翼”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>担当</td>
<td>たんとう</td>
<td>负责、经办</td>
<td>目标词</td>
<td>会议里先定谁对某一块直接负责。</td>
</tr>
<tr>
<td>分担</td>
<td>ぶんたん</td>
<td>分担、分工</td>
<td>场景对照</td>
<td>任务拆开后，由几个人各自扛一份。</td>
</tr>
<tr>
<td>負担</td>
<td>ふたん</td>
<td>负担、压力</td>
<td>结果对照</td>
<td>如果分得不均，原本的分担就会变成某个人的负担。</td>
</tr>
<tr>
<td>一翼を担う</td>
<td>いちよくをになう</td>
<td>承担重要一翼</td>
<td>角色升级</td>
<td>讲的是不只做一项杂务，而是在整体里扛起关键部分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：项目场景里最好这样连着记：先有担当，再谈分担，失衡就成負担，关键位置则说担う。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かつぐ：实扛、捉弄、讲彩头</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かつぐ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然同音，而是同一个和语动词 かつぐ 的用法分化：本义是“扛上肩”，后来随着宾语不同，分出“拿人开涮”和“讲究吉利兆头”这两条固定用法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易只记住“扛”，结果一看到 人を担ぐ、験を担ぐ 就完全断线；这组必须一起记，才能把意义切分建立在宾语上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>神輿を担ぐ</td>
<td>みこしをかつぐ</td>
<td>扛神轿</td>
<td>目标词</td>
<td>这是最典型的字面义，真把重物扛上肩。</td>
<td>同源：来自 かつぐ 的原始本义。</td>
<td>对象是神轿、行李、重物时，直接回到“扛在肩上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人を担ぐ</td>
<td>ひとをかつぐ</td>
<td>捉弄人、骗人一把</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是把人真的背起来，而是固定成“拿人寻开心、耍人”。</td>
<td>同源：由本义引申出来的比喻用法，细部考据对记忆帮助有限。</td>
<td>对象是人，而且语境像玩笑、恶作剧、起哄时，就想到“捉弄”。</td>
</tr>
<tr>
<td>験を担ぐ</td>
<td>げんをかつぐ</td>
<td>讨彩头、图吉利</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是高度固定的习惯说法，常见于考试、比赛、开业前。</td>
<td>同源：也是从本义延伸出来的固定表达，不是另一条独立词源。</td>
<td>一看到 考试、比赛、幸运物、开门红 这类场景，就优先联到“讲彩头”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かつぐ 的判断口诀是“先看扛的是什么”：重物是真扛，人是捉弄，験是吉利。</p>
<h3>になう：同读不同写法的分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：になう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组的共同点不是汉字同源，而是日语里先有和语动词 になう，后来才用不同书写去承载不同语感和对象，所以会出现 担う、荷う、かな写法并存。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看宾语是抽象职责还是具体负荷。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只把 になう 认成“担う”这一种写法，就容易漏掉书面语分工；这组能帮学习者把“同一个词，不同写法侧重点不同”一次看清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>担う</td>
<td>になう</td>
<td>肩负、承担</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常见的标准写法，尤其偏抽象职责、角色、未来。</td>
<td>借写：和语动词 になう 现代多用担来写抽象承担义。</td>
<td>对象是 役割・責任・未来・次代 时，优先想到担う。</td>
</tr>
<tr>
<td>荷う</td>
<td>になう</td>
<td>背负、挑负荷</td>
<td>同音异义</td>
<td>更带“荷物、重荷”的具体感，也较书面或偏文学。</td>
<td>借写：同一个和语词，换成荷来突出“负荷、载荷”的感觉。</td>
<td>看到 荷物・重荷 或语气偏文学时，就比担う更像荷う。</td>
</tr>
<tr>
<td>になう</td>
<td>になう</td>
<td>同样表示肩负、承担，但用平假名写</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是另一个词，而是为了语气更软、版面更轻或面向儿童时的写法。</td>
<td>同一和语词的假名写法，不是新来源。</td>
<td>标题、教材、儿童向文本里只见かな，也还是这个 になう。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：になう 先别急着盯汉字，先认出它是同一个和语词：抽象职责多写担う，实物负荷或文艺语感可见荷う。</p>
<h3>たん：担当的たん、単位的たん、炭酸的たん</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源，而是不同汉字进入日语后在音读里汇合成了 たん。对学习者来说，它们共享的是声音，不共享意义，所以必须靠搭配和领域切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后面的字和所属领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者一听到 たん 就容易把所有词都往“担当、承担”上靠；把 单位、炭酸 一起放进来，能逼自己先看领域而不是只听声音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>担当</td>
<td>たんとう</td>
<td>负责、经办</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 たん 是“扛起、负责某一块”。</td>
<td>音读汇合：和 単、炭 不同源，只是音读刚好同为 たん。</td>
<td>公司、窗口、业务分工场景里听到 たん，优先猜“负责”。</td>
</tr>
<tr>
<td>単位</td>
<td>たんい</td>
<td>单位、学分</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 たん 表“单个、单位”，跟承担无关。</td>
<td>音读汇合：只是读音相同，没有“扛”的语义亲缘。</td>
<td>学校成绩、数值、计量场景里，一看到 たんい 就切到“单位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>炭酸</td>
<td>たんさん</td>
<td>碳酸、汽水</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 たん 是炭/碳，领域是化学和饮料。</td>
<td>音读汇合：和担的 たん 只是声音重合。</td>
<td>饮料、气泡、水、化学这类场景里，听到 たん 先想到炭。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たん 的判断口诀是“先看领域”：分工职责是担，数量单位是単，气泡碳酸是炭。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“承担/负责”一带的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被翻成“承担、负责”，但日语里对象大小、语气轻重和是否带“负担感”差别很大，必须拆开记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>担う</td>
<td>になう</td>
<td>肩负、承担</td>
<td>目标词</td>
<td>偏大的、抽象的、结构性的角色或使命，如 未来・役割・一翼。</td>
</tr>
<tr>
<td>担当する</td>
<td>たんとうする</td>
<td>负责、经办</td>
<td>近义词</td>
<td>偏组织里的岗位分工，问“谁负责这块”时最常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>受け持つ</td>
<td>うけもつ</td>
<td>负责、带、承接</td>
<td>近义词</td>
<td>偏具体手头范围，如班级、学生、客户、区段，不像担う那样宏观。</td>
</tr>
<tr>
<td>負う</td>
<td>おう</td>
<td>背负、承担</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调压在身上的责任、风险、债务、伤，负担感比担う强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：大而抽象的角色用担う，岗位分工用担当する，手头固定范围用受け持つ，压得重的责任或后果用負う。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“扛上肩”扩到“负责、分担、负担”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能把担的核心义串成一条线：先是真把东西扛到肩上，后来把任务和责任也看成压到肩上的东西，于是自然扩成负责、分工、负担。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>担ぐ</td>
<td>かつぐ</td>
<td>扛在肩上</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的起点，画面就是肩上有重物。</td>
</tr>
<tr>
<td>担う</td>
<td>になう</td>
<td>肩负、承担</td>
<td>引申义</td>
<td>把肩上的“物”换成角色、责任、未来。</td>
</tr>
<tr>
<td>担当</td>
<td>たんとう</td>
<td>负责、经办</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在组织里，某一块工作明确压到谁身上，就是担当。</td>
</tr>
<tr>
<td>分担</td>
<td>ぶんたん</td>
<td>分担、分摊</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>同一份要扛的东西，拆成几份给不同的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>負担</td>
<td>ふたん</td>
<td>负担、压力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>当肩上的东西变重、压人时，就落到“负担感”上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：担这一字最好整条背：先扛实物，再肩负职责，再进入组织分工，最后落到负担轻重。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要只把 担ぐ 记成“扛”；宾语一换， 人を担ぐ 是捉弄，験を担ぐ 是讲彩头。</li>
<li>不要把 担う 和 担当する 当成完全同义；担う 更大、更抽象，担当する 更像岗位或分工上的“负责”。</li>
<li>たん 这个音不要脱离复合词硬猜字义；一定先看后字和场景，是分工职责、数量单位，还是碳酸饮料。</li>
<li>分担 和 負担 常在同一场景里出现，但语感相反：分担是把任务分开，負担是觉得压得重。</li>
<li>看到 になう 不要以为只有一种写法；担う、荷う、かな写法本质上还是同一个和语词。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把担记成“东西压到肩上，由我来扛”。看到 かつぐ，就先看宾语：神輿や荷物を担ぐ 是真扛，人を担ぐ 是捉弄，験を担ぐ 是讲彩头；看到 になう，就把肩上的东西换成角色、责任、未来，所以会说 役割を担う、次代を担う。进到音读 たん，这条“谁来扛”的感觉固定进组织词里：担当 是谁负责，分担 是几个人分着扛，負担 是扛得太重；同时别被声音骗了，単位 和 炭酸 也有 たん，所以听到 たん 要先看领域。整条线复述出来就是：肩上有东西，所以能扛实物，也能肩负任务；任务能指定给谁、分给几个人，也可能压成负担。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="探">
<h1>探</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>探的核心不是普通地“看”，而是朝还不清楚、还没到手的东西去摸索。训读里，さがす是日常最宽的“寻找”，用于找房子、找工作、找线索；さぐる更像试探、摸底、探查看不见的内情。音读たん主要出现在探検、探索、探知这类正式复合词里，带“探索、侦测、追求”色彩。记忆时把它放进“同一案件里怎么找”“同音但靠对象区分”“和調べる等近义词怎么分工”“从找东西扩到探真相与信号”四条线一起背，最稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：朝未知、未明、未得之物伸手摸索，并把它找出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先落在“找东西、找人、找机会”，再扩到“试探别人想法、探查原因真相”，最后进入正式词汇，变成“探索、探测、探求”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上可把扌理解成“动手去摸索”；严格词源细节对记忆帮助有限，但“把手伸向不清楚的地方”这条线很有用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>さがす</td>
<td>sagasu</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的日常动词读法，用于找人、找房、找工作、找线索这类一般性的“寻找”；对象既可以是具体物，也可以是机会、住处、办法。</td>
</tr>
<tr>
<td>さぐる</td>
<td>saguru</td>
<td>训读</td>
<td>用于摸索、试探、探查隐藏信息；既可指字面上的“用手摸着找”，也常指试探人心、探查原因、追真相。</td>
</tr>
<tr>
<td>たん</td>
<td>tan</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式的汉语词里，表示探索、侦测、探查、探求；常见于书面语、新闻语、专业语汇。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：さがす（sagasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的日常动词读法，用于找人、找房、找工作、找线索这类一般性的“寻找”；对象既可以是具体物，也可以是机会、住处、办法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，高频而基础；写成 探す 时，常带一般性的“寻找、寻求”色彩，和 捜す 有重叠，但通常没有那么强的现场搜寻感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：探す（さがす）= 寻找，找；这是最宽、最能生成搭配的入口；先记住它，再往“部屋を探す、仕事を探す、手がかりを探す”展开最顺。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探す</td>
<td>さがす</td>
<td>寻找，找</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋を探す</td>
<td>へやをさがす</td>
<td>找房子</td>
<td>体现“在很多候选里找合适的”这一类典型用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕事を探す</td>
<td>しごとをさがす</td>
<td>找工作</td>
<td>把对象从具体物扩到机会与岗位，是 探す 的高频主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>手がかりを探す</td>
<td>てがかりをさがす</td>
<td>寻找线索</td>
<td>虽然更抽象一些，但仍是“把还没拿到的东西找出来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：さがす 是“去找还没到手的东西”的基本读法，房子、工作、线索这条线先用它想。</p>
<h3>读法2：さぐる（saguru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：用于摸索、试探、探查隐藏信息；既可指字面上的“用手摸着找”，也常指试探人心、探查原因、追真相。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词；记忆上先抓住“手探り”的身体感觉，再把它顺着比喻扩到“摸底、试探、探查”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：腹を探る（はらをさぐる）= 试探对方真实想法；这个固定搭配最能把 さぐる 和普通的“找”区分开：不是找一个现成物，而是往别人心里摸。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腹を探る</td>
<td>はらをさぐる</td>
<td>试探对方真实想法</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>暗闇で探る</td>
<td>くらやみでさぐる</td>
<td>在黑暗中摸索</td>
<td>保留最原始的字面义，能帮助你把比喻义也串起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>原因を探る</td>
<td>げんいんをさぐる</td>
<td>探查原因</td>
<td>把身体摸索扩到抽象原因，是新闻、分析语境里的常见用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>真相を探る</td>
<td>しんそうをさぐる</td>
<td>探查真相</td>
<td>和腹を探る一样，都强调“往隐藏层里摸进去”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：さぐる 不是广义的“找”，而是朝隐藏层摸进去：摸东西、摸人心、摸真相。</p>
<h3>读法3：たん（tan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式的汉语词里，表示探索、侦测、探查、探求；常见于书面语、新闻语、专业语汇。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语词里的音读；记忆时不要把它当成日常单独动词，而要把它当成“探索系名词/复合词的词头”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：探検（たんけん）= 探险，考察未知地域；画面最强、最好记；一想到“走进未知区域”，たん 这条线就立起来了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探検</td>
<td>たんけん</td>
<td>探险，考察未知地域</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>探索</td>
<td>たんさく</td>
<td>探索，摸索</td>
<td>和探検同属进入未知，但范围更广，也可用于抽象问题。</td>
</tr>
<tr>
<td>探知</td>
<td>たんち</td>
<td>探知，侦测</td>
<td>体现这个音读在线索、信号、危险等技术性场景中的正式感。</td>
</tr>
<tr>
<td>探求</td>
<td>たんきゅう</td>
<td>探求</td>
<td>把“探”从空间里的探索，推到知识、真理、答案。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 たん，就先想到正式复合词里的“探索、侦测、追求”，而不是日常口语里的随手“找”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>侦探现场里三种“找”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个案件场景里，中文都像“找”，但日语会按对象不同换动词：线索、犯人、真相分别不一样，最容易一次记清边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手がかりを探す</td>
<td>てがかりをさがす</td>
<td>寻找线索</td>
<td>目标词</td>
<td>线索还没拿到，要在各种可能里把它找出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>犯人を捜す</td>
<td>はんにんをさがす</td>
<td>搜寻犯人</td>
<td>场景对照</td>
<td>带搜查、追缉、现场搜寻感，不只是一般寻找。</td>
</tr>
<tr>
<td>真相を探る</td>
<td>しんそうをさぐる</td>
<td>探查真相</td>
<td>场景对照</td>
<td>真相藏在事件背后，要往里摸，不是把东西翻出来就够。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一案件里，线索は探す，犯人は捜す，真相は探る。</p>
<h3>进入未知领域的三种正式说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：都发生在“面对未知”的同一大场景里，但日语会按进入方式和专业度分层：人走进去、边找边摸索、靠专业任务侦测，不是同一个词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探検</td>
<td>たんけん</td>
<td>探险，实地考察</td>
<td>目标词</td>
<td>人亲自走进未知空间，画面感最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>探索</td>
<td>たんさく</td>
<td>探索，摸索</td>
<td>场景对照</td>
<td>比探検更广，既能是空间上的，也能是问题上的。</td>
</tr>
<tr>
<td>探査</td>
<td>たんさ</td>
<td>探查，勘探，探测</td>
<td>专业分化</td>
<td>更偏专业任务或仪器性侦测，如宇宙、海洋、地质。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：走进去是探検，范围更广是探索，靠专业任务或仪器是探査。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>さがす：探す / 捜す / さがす</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さがす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是三个不同来源的词，而是和语动词 さがす 先存在，后来日语用不同书写去标出不同侧重：探す 偏一般寻找、寻求，捜す 偏失物或嫌犯的搜寻，平假名写法则保留中性。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：是一般想找到的东西或机会，还是失物、走失者、嫌犯这类需要搜寻的对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把它们都压成一个“找”，结果书写和语感都糊掉；把这组三连一起记，最能建立边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探す</td>
<td>さがす</td>
<td>寻找，找</td>
<td>目标词</td>
<td>一般性的寻找、寻求，常接工作、房子、办法、线索等。</td>
<td>同一和语词的汉字借写，偏一般寻找与寻求。</td>
<td>对象像“房子、工作、方法、线索”这种候选项时，先想 探す。</td>
</tr>
<tr>
<td>捜す</td>
<td>さがす</td>
<td>搜寻，搜索</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏失物、走失者、犯人等带现场搜寻感的对象，但和 探す 仍有重叠。</td>
<td>同一和语词的汉字借写，偏物理搜寻、搜查语感。</td>
<td>一有“丢了、失踪、警察、搜查”味道，就更容易是 捜す。</td>
</tr>
<tr>
<td>さがす</td>
<td>さがす</td>
<td>找，寻找</td>
<td>同读异书写</td>
<td>用平假名时语义最中性，也常见于儿童向、口语化或刻意不强调汉字细分的文本。</td>
<td>同一和语词的纯假名表记，不额外标出汉字细分。</td>
<td>作者不想强调“探”还是“捜”的细差，或者文体更轻时，直接写 さがす。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さがす 先看对象：候选项多半是 探す，失物搜寻偏 捜す，想中性就写 さがす。</p>
<h3>さぐる：手下的东西 / 别人的心 / 事件背后</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さぐる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然同音，而是同一个和语动词 さぐる 的义项分化：本来是“用手摸着找”，后来自然扩成“试探别人想法”“探查隐藏事实”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看隐藏层级：是手底下摸到的东西、对方心里的想法，还是事件背后的真相。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只把 さぐる 记成普通的“找”，就会读得出却抓不住 腹を探る、真相を探る 这类高频表达的核心感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暗闇で探る</td>
<td>くらやみでさぐる</td>
<td>在黑暗中摸索</td>
<td>目标词</td>
<td>最接近字面义，真的是手往看不清的地方摸过去。</td>
<td>同源；这是 さぐる 的身体动作本义。</td>
<td>一出现“暗、手探り、摸着找”，就先回到 さぐる 的原型。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹を探る</td>
<td>はらをさぐる</td>
<td>试探对方真实想法</td>
<td>同读异用</td>
<td>把“摸索”移到人心与态度上，是很典型的比喻扩展。</td>
<td>同源；从手探り扩到“摸别人的底”。</td>
<td>只要对象是“态度、意图、口风”，就想到 腹を探る。</td>
</tr>
<tr>
<td>真相を探る</td>
<td>しんそうをさぐる</td>
<td>探查真相</td>
<td>同读异用</td>
<td>再往抽象推进一步，变成追查隐藏事实与原因。</td>
<td>同源；从摸底再扩到调查事件背后的事实。</td>
<td>对象是“真相、原因、内幕”时，さぐる 最自然。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さぐる 不靠声音分，靠“隐藏层”分：手下的、心里的、事件背后的，都是同一条摸索线。</p>
<h3>たん：探 / 短 / 炭</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源语义家族，而是不同汉字进入日语后，音读在日语里汇到 たん 这一读法上，所以听起来相同，意义却彼此无关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域，再看后一个汉字；不要只靠声音猜前面的字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到相同的 tan 很容易误把字义串起来，但日语里这种音读同化非常常见，必须借场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探検</td>
<td>たんけん</td>
<td>探险，考察未知地域</td>
<td>目标词</td>
<td>属于探索、调查、未知领域这条线。</td>
<td>目标字 探 的音读是 たん，用在探索类复合词里。</td>
<td>一见未知地域、冒险、考察，优先想到 探 的 たん。</td>
</tr>
<tr>
<td>短期</td>
<td>たんき</td>
<td>短期</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全不是“探索”，而是时间长度短。</td>
<td>短 的音读也汇到 たん，但和 探 没有语义来源关系。</td>
<td>一出现时间长短、期限、课程长度，就是 短。</td>
</tr>
<tr>
<td>炭酸</td>
<td>たんさん</td>
<td>碳酸，汽水的</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于饮料、化学、碳这条线，和探索毫无关系。</td>
<td>炭 的音读也读 たん，是另一条独立的音读汇合结果。</td>
<td>饮料、气泡、化学里听到 たん，多半先看 炭。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たん 这类音读别靠声音猜字：探索是 探，长短是 短，气泡碳类是 炭。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>探す・見つける・求める</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“找”既可能指寻找过程，也可能指找到结果，还可能指寻求、追求；日语把这三层拆得更清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探す</td>
<td>さがす</td>
<td>寻找</td>
<td>目标词</td>
<td>过程导向，还没找到，正在找。</td>
</tr>
<tr>
<td>見つける</td>
<td>みつける</td>
<td>找到，发现</td>
<td>近义词</td>
<td>结果导向，重点是已经发现了目标。</td>
</tr>
<tr>
<td>求める</td>
<td>もとめる</td>
<td>寻求，追求，要求</td>
<td>近义词</td>
<td>更像有需求地寻求、索求，不一定真有“到处找”的动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：还在找用 探す，已经找到用 見つける，带需求或追求意味更像 求める。</p>
<h3>探る・調べる・突き止める</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“查”，但日语里这三词分别落在试探阶段、调查阶段、锁定结论阶段，语义推进很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探る</td>
<td>さぐる</td>
<td>试探，探查</td>
<td>目标词</td>
<td>线索不全时先摸底、先试探，强调隐藏层。</td>
</tr>
<tr>
<td>調べる</td>
<td>しらべる</td>
<td>调查，检查，查阅</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性、最广，用于查资料、做检查、核对信息都自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>突き止める</td>
<td>つきとめる</td>
<td>查明，追查到</td>
<td>近义词</td>
<td>结果导向更强，表示追到最后终于锁定真相、犯人、原因。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：还在摸线索用 探る，做系统调查用 調べる，追到最终答案才是 突き止める。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从手边寻找，一路扩到真相、地域与信号</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：探 的核心一直没变，都是“朝未知处摸索”；变化的只是对象越来越远、越来越抽象，所以这些词适合顺着一条线背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>探す</td>
<td>さがす</td>
<td>寻找</td>
<td>锚点</td>
<td>最基础的一层：目标还没到手，要把它找出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>探る</td>
<td>さぐる</td>
<td>试探，探查</td>
<td>引申义</td>
<td>从找东西变成往里面摸底，重点转到隐藏信息。</td>
</tr>
<tr>
<td>探検</td>
<td>たんけん</td>
<td>探险，考察未知地域</td>
<td>空间扩展</td>
<td>把“找”扩成亲自进入未知空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>探求</td>
<td>たんきゅう</td>
<td>探求</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>对象从物和线索，进一步变成知识、真理、答案。</td>
</tr>
<tr>
<td>探知</td>
<td>たんち</td>
<td>探知，侦测</td>
<td>技术扩展</td>
<td>连看不见的气体、动静、信号，也能被“探”出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 探 背成“朝未知处伸过去”，对象可以是东西、内情、地域、真理、信号。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混淆的是把 探す 和 捜す 完全当成一个写法；真实使用里它们有重叠，但“候选项的一般寻找”和“失物、嫌犯的搜寻”仍是最稳的区分轴。</li>
<li>さぐる 不能随便当成普通“找”来替换；它强调摸底、试探、探查隐藏层，所以自然说 原因を探る、腹を探る，不自然地去说 部屋を探る。</li>
<li>音读 たん 很容易被同音字带偏；听到 たん 不要只靠声音猜字，必须看搭配领域和后一个汉字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 探 背成“把手伸向还不清楚的地方去摸索”。日常最宽的入口是 探す（さがす）：部屋を探す、仕事を探す，都是在很多候选里找还没到手的东西；如果对象藏得更深，像对方心里、事件原因、背后真相，就升级成 探る（さぐる），因为这时不是找表面的东西，而是往里面摸。进入正式复合词时读 たん，如 探検、探索、探知，都是把这种“朝未知处伸过去”的感觉名词化、书面化。最后用对象来收口：线索用 探す，犯人偏 捜す，真相用 探る；这样就能把这个字从“找东西”一路顺着记到“探人心、探原因、探未知”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="誕">
<h1>誕</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>誕最稳定的核心不是“出生”本身，而是“某个生命或重要存在被带到世上、出现出来”。实际学习时几乎抓音读「たん」就够了，最强入口是「誕生」。记忆上最好分四层：先用生日场景把「誕生・生誕・誕生日」串起来，再用同音的「たん」字群提醒自己别一看到 たん 就都往“出生”上套，再用「誕生／出生／出産」分清谁是结果、谁偏书面、谁是生产过程，最后回到同字扩展，看到誕都优先联想到“诞生、降生、纪念某人出生”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：生命或重要对象被生出来、出现出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“出生、降生”扩展到“诞生这一事件”，再扩展到“某人出生的纪念日、某位人物的出生事实”等表达。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：这个字在现代日语里几乎总和“生まれる・生まれたこと”这条线绑定，常见于汉语式复合词。更细词源对入门记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たん</td>
<td>tan</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于表示“出生、诞生、某人出生事实或纪念”的汉语式词语，最常见于书面词、正式词和固定搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たん（tan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于表示“出生、诞生、某人出生事实或纪念”的汉语式词语，最常见于书面词、正式词和固定搭配。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读。对记忆来说，不必深究来源，先把它和“诞生”这条语义线牢牢绑住最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：誕生（たんじょう）= 诞生，出生；这是最常见也最有生成力的入口词；记住“誕=诞生的诞”，后面大部分常用词都能顺着它展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生，出生</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生日</td>
<td>たんじょうび</td>
<td>生日</td>
<td>把锚点词“誕生”直接拉进日常生活场景，是最容易反复遇到的高频词。</td>
</tr>
<tr>
<td>生誕</td>
<td>せいたん</td>
<td>出生，诞生</td>
<td>和“誕生”语义接近，但更常用于介绍人物生平、纪念某人出生等书面场景，能帮助你看出誕常和“出生事实”绑定。</td>
</tr>
<tr>
<td>降誕</td>
<td>こうたん</td>
<td>降诞，降生</td>
<td>这是更庄重、宗教或历史色彩更强的用法，说明誕带有“重要存在降生”的正式感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到誕，先不要散想，先锁定「たん＝诞生、出生这条线」，再按词前后搭配判断是生日、出生事实还是庄重降生。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>生日与人物介绍场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词会在同一类真实场景里连续出现：介绍某个人、写人物卡片、做生日祝福、看纪念活动时，最容易一起遇到。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誕生日</td>
<td>たんじょうび</td>
<td>生日</td>
<td>目标词</td>
<td>最日常、最口语，是“誕”最容易落地的生活入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生，出生</td>
<td>场景对照</td>
<td>比“誕生日”更抽象，表示出生这件事本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>生誕</td>
<td>せいたん</td>
<td>出生，生平中的出生事实</td>
<td>场景对照</td>
<td>在人物简介、纪念展、生诞祭这类场合更常见，比“誕生”更书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是“出生”，日常说日子多见「誕生日」，说事件本身多见「誕生」，说人物资料或纪念语境更常见「生誕」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「たん」音读字群里先分“出生线”还是别的线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一个日语固有词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了「たん」。所以同音成立，主要是汉字音读层面的汇合，不是语义上本来一家。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和主题领域：遇到 生・日・祭 这类“出生/纪念”搭配时优先判成誕；遇到 当・任 多半是担；遇到 炭・酸 多半是炭。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易因为都听成 たん，就把陌生词硬往熟悉汉字上套。这组把“誕”从其他高频 たん 音读里切出来，能减少误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生，出生</td>
<td>目标词</td>
<td>语义稳定落在“出生、降生、出现”这条线上。</td>
<td>与这组共同假名的关系是音读汇合；这里的「たん」来自誕这个汉字的音读。</td>
<td>后面若接「生・日・祭」或整词主题是生日、出生、纪念人物出生，优先想到誕。</td>
</tr>
<tr>
<td>担当</td>
<td>たんとう</td>
<td>负责，担当</td>
<td>同音异义</td>
<td>同样听到 たん，但语义是“承担、负责”，和出生毫无关系。</td>
<td>与誕不是同源词，只是不同汉字音读汇合成同音。</td>
<td>职场、分工、职责这类语境出现时，一眼排除誕。</td>
</tr>
<tr>
<td>炭酸</td>
<td>たんさん</td>
<td>碳酸，汽水类</td>
<td>同音异义</td>
<td>同音但属于饮料、化学领域，语义轴完全不同。</td>
<td>与誕不是同源词，也是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>看到饮料、气泡、水、化学术语时，听到 たん 也不要往“诞生”方向想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「たん」先看主题：出生纪念是誕，职责分工是担，气泡化学是炭；先判场景，再判汉字。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>「誕生・出生・出産」的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统理解成“出生”，但日语里关注点不同：有的说结果，有的偏书面统计，有的强调生产这件事。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生，出生</td>
<td>目标词</td>
<td>最能带出“新生命或新事物出现”的感觉，也常可引申到新制度、新作品的诞生。</td>
</tr>
<tr>
<td>出生</td>
<td>しゅっしょう</td>
<td>出生</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面，常见于履历、户籍、医学、法律或正式说明，语感比誕生硬。</td>
</tr>
<tr>
<td>出産</td>
<td>しゅっさん</td>
<td>分娩，生产</td>
<td>专业分工</td>
<td>重点是母亲生孩子这一过程，不是单纯从孩子角度说“出生”结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说“生命来到世上”可用誕生，说正式登记事实偏出生，说母亲生产过程偏出産。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“出生事件”扩展到“生日、出生事实、庄重降生”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都含誕，而且都能从同一个核心义推出：某个生命或重要存在被带到世上，只是落点从事件本身扩到纪念日和庄重表达。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生，出生</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的“出生事件”表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生日</td>
<td>たんじょうび</td>
<td>生日</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“出生事件”固定到每年纪念的那一天。</td>
</tr>
<tr>
<td>降誕</td>
<td>こうたん</td>
<td>降诞，降生</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把普通“出生”提升为更庄重、更带宗教或历史色彩的“重要存在降生”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：誕这一个字的扩展很集中：核心就是“出生”，再往外只是在问你是说事件、纪念日，还是庄重降生。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把誕只死记成“生日的诞”。更稳的记法是先记“诞生、出生”这条主线，因为「誕生日」只是从「誕生」再固定出来的日常词。</li>
<li>不要一听到「たん」就条件反射写成誕。这个音下高频汉字很多，先看场景主题和后续搭配：出生纪念才是誕，职场职责不是，化学饮料也不是。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把誕记成“生命或重要对象被带到世上”的字，最强入口就是「誕生」。从这里往日常走，就是「誕生日」；往人物介绍和纪念活动走，就是更书面的「生誕」；往庄重、宗教历史语境走，就是「降誕」。但听到「たん」时不要乱套字，因为很多汉字的音读都会汇成 たん，所以先看场景：讲出生、生日、纪念出生时才优先想到誕。最后把近义词分工补上：说新生命来到世上用誕生，正式登记事实偏出生，强调母亲生产过程偏出産，这样整条线就能稳稳串起来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="段">
<h1>段</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「段」最稳的核心不是某个单独词义，而是“一级一级分出来的段、层、台阶”。日语里常用读音几乎抓住音读「だん」就够了，先用「階段」把画面立住，再扩到「段階」「段落」「値段」「手段」。最值得成组记的是道场里的「級→初段→二段」，它能把“段=等级台阶”钉牢；同时要知道词里听到「だん」时，常有「段・壇・団・弾」这类音读汇合，必须靠搭配领域分字。最后再把「手段／方法／手法」分工开，整个字就会很好记。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把事物一级一级地分开，形成可数的段、层、级。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体台阶，扩展到抽象阶段、文章分段、价格档位，以及为达目的而采取的一步一步做法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深究词源，而是把它想成楼梯上一段一段的台阶；很多常用词都保留了这种“分层、分段、分级”的感觉。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>だん</td>
<td>dan</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词和复合词里，表示台阶、等级、阶段、段落、价位、手段等“分出来的一格一格”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：だん（dan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词和复合词里，表示台阶、等级、阶段、段落、价位、手段等“分出来的一格一格”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是这个字最核心也最活跃的音读。教学上不必追细词源，先抓住“一级一级分出来”就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：階段（かいだん）= 楼梯；台阶；最具体、最好看见，一看到楼梯的一格一格，就容易把「段」的核心义固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>階段</td>
<td>かいだん</td>
<td>楼梯；台阶</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>段階</td>
<td>だんかい</td>
<td>阶段；步骤层次</td>
<td>把「階段」的实体台阶抽象化，变成做事或变化的一步一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>段落</td>
<td>だんらく</td>
<td>段落</td>
<td>把文字内容切成一段一段，是“分段”在线性文本里的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段</td>
<td>ねだん</td>
<td>价格</td>
<td>把金额看成某个价位或档位，仍然保留“层级”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>手段</td>
<td>しゅだん</td>
<td>手段；办法</td>
<td>为达到目的而采取的步骤或办法，是“做事上的段”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：记「だん」时先想「階段」：从台阶出发，最自然地扩到阶段、段落、价位和手段。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>道场里的级和段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在武道、围棋、将棋这类评级场景里，学习者会反复同时看到“级”和“段”，而且它们天然形成门槛和升级关系，非常适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：だん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>級</td>
<td>きゅう</td>
<td>级</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一评级体系里，通常先走“级”，还没进入“段”的层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>段位</td>
<td>だんい</td>
<td>段位</td>
<td>目标词</td>
<td>这是整个“段”体系的名称，直接把「段」和“等级台阶”绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>初段</td>
<td>しょだん</td>
<td>初段</td>
<td>等级对照</td>
<td>第一次跨进“段”，最能体现“段=往上迈一格”。</td>
</tr>
<tr>
<td>二段</td>
<td>にだん</td>
<td>二段</td>
<td>等级对照</td>
<td>在同一体系里继续往上一层，强化“段”就是一级一级往上爬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：到了评级场景里，把「段」直接当成“往上数的等级台阶”；先有「級」，跨过去才进「段」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>词里听到「だん」时，先按领域切字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：だん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组共同的不是整词全读一样，而是复合词里负责写这一拍「だん」的汉字。对记忆最稳的判断是：它们不是同一语义家族分出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在日语里汇合到「だん」。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配领域，再决定写哪个字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学「段」时，真实高频的误写常发生在听到词里有「だん」却不知道该写哪一个字；把常见领域捆在一起分，就比死背字形更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>階段</td>
<td>かいだん</td>
<td>楼梯</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「だん」写作「段」，表示一级一级的台阶、层次。</td>
<td>词里的「だん」来自「段」；和下面几项不是同源义，而是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>遇到楼梯、阶段、段落、价位这类“分层分段”语境，优先想到「段」。</td>
</tr>
<tr>
<td>壇上</td>
<td>だんじょう</td>
<td>讲台上；坛上</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だん」写作「壇」，讲的是台座、讲台、祭坛那一类“坛”。</td>
<td>词里的「だん」来自「壇」；与「段」不是同一语义线，只是音读汇合。</td>
<td>和演讲、登台、祭坛有关时，先想「壇」。</td>
</tr>
<tr>
<td>団体</td>
<td>だんたい</td>
<td>团体</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だん」写作「団」，讲的是群体、团队、集合。</td>
<td>词里的「だん」来自「団」；与「段」不是同源，是另一条字义线的音读汇合。</td>
<td>和组织、集体、社团有关时，先想「団」。</td>
</tr>
<tr>
<td>弾丸</td>
<td>だんがん</td>
<td>子弹</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だん」写作「弾」，讲的是子弹、爆弹、发射物。</td>
<td>词里的「だん」来自「弾」；和「段」没有语义亲缘，属于音读汇合。</td>
<td>和子弹、爆炸、发射有关时，先想「弾」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到词里有「だん」，先不猜字：分层分段是「段」，台坛讲台是「壇」，团体集合是「団」，子弹爆弹是「弾」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>方法系：手段・方法・手法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被译成“方法、手段”，但日语里关注点不同；把它们分工开，才能真正读懂「手段」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手段</td>
<td>しゅだん</td>
<td>手段；办法</td>
<td>目标词</td>
<td>强调为了达成目的而采取、掌握的东西，重心在“拿它去达到目标”。</td>
</tr>
<tr>
<td>方法</td>
<td>ほうほう</td>
<td>方法</td>
<td>近义词</td>
<td>最通用、最中性的“做法”；不一定特别强调目的达成的工具性。</td>
</tr>
<tr>
<td>手法</td>
<td>しゅほう</td>
<td>手法；技法</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调技巧、技法、表现方式，常见于艺术、写作、商业操作等语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：为了达到目的而凭借的是「手段」，一般说法用「方法」，带技巧和技法味道的是「手法」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从台阶到阶段、段落、价位、手段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都含「段」，而且都能从“一级一级分出来”这个核心义顺着扩展出去，不是硬背散词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：だん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>階段</td>
<td>かいだん</td>
<td>楼梯；台阶</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体的原型：真的能看见一格一格的段。</td>
</tr>
<tr>
<td>段階</td>
<td>だんかい</td>
<td>阶段</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把实体台阶抽象成进程上的层次和步骤。</td>
</tr>
<tr>
<td>段落</td>
<td>だんらく</td>
<td>段落</td>
<td>引申义</td>
<td>把连续文字切成一段一段的单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段</td>
<td>ねだん</td>
<td>价格</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把数值看成某个价位或档位，仍是“分层”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>手段</td>
<td>しゅだん</td>
<td>手段；办法</td>
<td>固定搭配</td>
<td>为了达成目标而采取的一步一步做法，已经很抽象，但仍能连回“步骤”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「段」先是台阶，再是层级，再是切出来的单位，最后还能转成价位和达成目的的一步。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「段」只背成“段落”的段；它更稳的主线是“一级一级分出来的层次”，所以先抓「階段」「段階」再看别的更牢。</li>
<li>听到词里有「だん」时，不要直接写成「段」；先看领域：层级分段用「段」，讲台祭坛用「壇」，团体集合用「団」，子弹爆弹用「弾」。</li>
<li>「手段」不等于所有“方法”；它更强调为了达到目的而采取的办法或凭借，和中性的「方法」、偏技巧的「手法」要分开。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「段」想成楼梯上一格一格的台阶，所以「階段」最好记；台阶一抽象，就成了做事的一步一步「段階」，放进文章里就是切成一段一段的「段落」，数到金额上就是一个价位的「値段」，拿去做事达成目的就是「手段」。再到道场里用「級→初段→二段」把“段=等级台阶”钉住。最后提醒自己：词里听到「だん」别急着写字，讲层级分段写「段」，讲台坛写「壇」，讲团体写「団」，讲子弹爆弹写「弾」；这样这一个字就能从具体台阶一路连到抽象层级，也能顺手避开同音误写。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="暖">
<h1>暖</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「暖」最稳的核心不是“高温”，而是“把寒意缓下来，变成舒服的暖”。训读主线是「あたたかい・あたたまる・あたためる」，最常围绕天气、房间、空气和整体氛围来用；音读「だん」则多出现在汉语式复合词里，如「暖房・温暖・暖冬・暖色」。记忆时最好抓两条线：天气里的「寒い→涼しい→暖かい→暑い」，以及房间里的「暖房で部屋を暖める→部屋が暖まる→暖かい部屋」。最容易混的是和「温」的分工：教学上先记“环境、季节、日差し、房间偏暖；食物、身体、手感偏温”，但真实书写里也常混用或直接写假名。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从“冷”退到“舒服”的暖，尤其是环境性、包围感的暖。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心可以自然扩展成：天气和季节变暖、房间被暖起来、气候温暖、冬天偏暖、颜色给人暖感。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和「温」的细致考据对记忆帮助有限；教学上先把「暖」抓成“寒さがゆるんだ环境暖”最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あたたかい</td>
<td>atatakai</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于天气、季节、房间、日差し等整体环境的舒服暖，也可引申到气氛、人情的暖。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたたまる</td>
<td>atatamaru</td>
<td>训读</td>
<td>表示空间、空气、室内环境自己变暖，重点在“状态变了”。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたためる</td>
<td>atatameru</td>
<td>训读</td>
<td>表示把空间、空气、室内环境弄暖，重点在“施加动作让它变暖”。</td>
</tr>
<tr>
<td>だん</td>
<td>dan</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，集中在采暖、气候、季节偏暖、色调偏暖这些整体概念里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あたたかい（atatakai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于天气、季节、房间、日差し等整体环境的舒服暖，也可引申到气氛、人情的暖。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和「あたたまる」「あたためる」是同一家族的和语；真正要记的是它常和「温かい」按对象分工。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：暖かい（あたたかい）= 暖和的；这是整个字最直接的入口，一看到天气、春天、房间这种外部环境，就最容易想起这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>暖和的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>暖かい日</td>
<td>あたたかいひ</td>
<td>暖和的日子</td>
<td>最典型的天气场景，直接体现“寒意退了”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖かい地方</td>
<td>あたたかいちほう</td>
<td>温暖的地区</td>
<td>把“一天的暖”扩展到“地区气候的暖”，仍然是环境性。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖かい日差し</td>
<td>あたたかいひざし</td>
<td>温暖的阳光</td>
<td>强调被外界包围的暖意，不是烫。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到天气、季节、房间、阳光这一类外部环境时，「暖かい」就是最该先跳出来的读法。</p>
<h3>读法2：あたたまる（atatamaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示空间、空气、室内环境自己变暖，重点在“状态变了”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和「あたたかい」同一和语家族；教学上把它记成对应的自动词最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：暖まる（あたたまる）= 变暖；它最适合和「暖める」成对背：一个是自己变暖，一个是把它弄暖。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖まる</td>
<td>あたたまる</td>
<td>变暖</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋が暖まる</td>
<td>へやがあたたまる</td>
<td>房间变暖</td>
<td>这是最典型的主语自己变暖的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>教室が暖まる</td>
<td>きょうしつがあたたまる</td>
<td>教室暖起来</td>
<td>把“房间”换成更具体的室内空间，范围不变。</td>
</tr>
<tr>
<td>空気が暖まる</td>
<td>くうきがあたたまる</td>
<td>空气变暖</td>
<td>进一步说明它偏环境、空气层面的暖。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：主语自己变暖，用「あたたまる」；先记成“环境那一侧的结果”。</p>
<h3>读法3：あたためる（atatameru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把空间、空气、室内环境弄暖，重点在“施加动作让它变暖”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和「あたたまる」同一家族；最值得记的是它是对应的他动词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：暖める（あたためる）= 把……弄暖；它和「暖まる」形成最清楚的他动/自动对，极适合成组记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖める</td>
<td>あたためる</td>
<td>把……弄暖</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋を暖める</td>
<td>へやをあたためる</td>
<td>把房间弄暖</td>
<td>直接对应「部屋が暖まる」，一对就能一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>教室を暖める</td>
<td>きょうしつをあたためる</td>
<td>把教室暖起来</td>
<td>同样是室内空间，体现这个读音的主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>空気を暖める</td>
<td>くうきをあたためる</td>
<td>把空气加暖</td>
<td>说明它常指整体空气和环境，而不只是某个小物体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：把什么弄暖，是「あたためる」；先有动作，后有「あたたまる」的结果。</p>
<h3>读法4：だん（dan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，集中在采暖、气候、季节偏暖、色调偏暖这些整体概念里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读，用在复合词里最稳；不必把它和训读混背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：暖房（だんぼう）= 暖气，采暖；这是学习者最常遇到、最生活化的音读入口，一看到空调模式就能记住「だん」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖房</td>
<td>だんぼう</td>
<td>暖气，采暖</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>温暖</td>
<td>おんだん</td>
<td>温暖</td>
<td>把“暖”固定成气候、地区层面的汉语式表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖冬</td>
<td>だんとう</td>
<td>暖冬</td>
<td>季节本来该冷却偏暖，仍然是环境暖。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖色</td>
<td>だんしょく</td>
<td>暖色</td>
<td>从体感暖扩展到视觉上的“有热感”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到复合词里的「暖」，多半读「だん」，讲的是环境性、整体性的暖。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>天气预报里的体感刻度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常在同一天气场景里构成体感等级，能把「暖かい」精确放在“舒服地暖”而不是“很热”的位置上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あたたかい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>寒い</td>
<td>さむい</td>
<td>冷</td>
<td>等级对照</td>
<td>这是「暖かい」前面的冷区。</td>
</tr>
<tr>
<td>涼しい</td>
<td>すずしい</td>
<td>凉爽</td>
<td>等级对照</td>
<td>比冷舒服，但还没到暖。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>暖和</td>
<td>目标词</td>
<td>寒意退去、让人舒服的暖。</td>
</tr>
<tr>
<td>暑い</td>
<td>あつい</td>
<td>热</td>
<td>等级对照</td>
<td>已经超过舒服的暖，进入热区。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：天气里「暖かい」不是“热”，而是从冷转到舒服的那一格。</p>
<h3>冬天房间变暖的一整串</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个真实场景里，设备、动作、结果、状态会连续出现，正好把「だん / あたためる / あたたまる / あたたかい」一口气串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖房</td>
<td>だんぼう</td>
<td>暖气，采暖模式</td>
<td>固定搭配</td>
<td>这是让房间变暖的工具或模式。</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋を暖める</td>
<td>へやをあたためる</td>
<td>把房间弄暖</td>
<td>场景动作</td>
<td>动作侧，说明是谁去施加“暖”的变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>部屋が暖まる</td>
<td>へやがあたたまる</td>
<td>房间变暖</td>
<td>场景结果</td>
<td>结果侧，说明房间自己到了变暖状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖かい部屋</td>
<td>あたたかいへや</td>
<td>暖和的房间</td>
<td>状态落点</td>
<td>最终达到的稳定状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：最好整句背：暖房で部屋を暖めると、部屋が暖まって、暖かい部屋になる。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あたたかい：暖かい / 温かい / あたたかい</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あたたかい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：漢字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是本来就不同的三个词，而是同一个和语「あたたかい」先存在，后来用不同汉字去承载不同侧重；再加上日常里常直接写假名，所以会出现同读不同书写。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者最容易把「暖」和「温」混成一个“暖”，这一组能最快建立“同读但分工不同”的判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>暖和的</td>
<td>目标词</td>
<td>更容易让人联想到天气、季节、日差し、房间这类环境暖。</td>
<td>同一和语用「暖」书写，突出寒意被缓和的环境感。</td>
<td>看到春天、天气、阳光、房间，先想「暖かい」。</td>
</tr>
<tr>
<td>温かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>温的，温暖的</td>
<td>异书同读</td>
<td>更常写食物、饮料、手、身体，也常写人情和关怀的暖。</td>
<td>同一和语用「温」书写，偏可触的温度或温情。</td>
<td>看到汤、茶、手、身体、贴心感，先想「温かい」。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたたかい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>暖和的／温的</td>
<td>异书同读</td>
<td>不想细分「暖／温」时，日语里很常直接写假名。</td>
<td>同一和语直接用假名，不额外标出汉字分工。</td>
<td>看见全假名时，先按“广义的 warm”理解，再靠上下文补细节。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：口诀可以记成：先看对象，天气房间多「暖」，食物身体多「温」，不想细分就假名。</p>
<h3>あたたまる：暖まる / 温まる / あたたまる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あたたまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：漢字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：同一个和语动词「あたたまる」先存在，书写时用「暖／温」去表示不同对象侧重；很多时候也会直接写假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语是什么在自己变暖。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常知道“都读一样”，却不知道该凭什么分开；这一组最有用的切法就是“环境自己变暖”还是“身体／食物变温”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖まる</td>
<td>あたたまる</td>
<td>变暖</td>
<td>目标词</td>
<td>更适合房间、室内、空气这类环境自己变暖。</td>
<td>同一和语用「暖」书写，偏环境性暖意。</td>
<td>主语如果是部屋・教室・空気，就优先想「暖まる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>温まる</td>
<td>あたたまる</td>
<td>变温，暖和起来</td>
<td>异书同读</td>
<td>更常写身体、手、汤、风吕等本体温度上来。</td>
<td>同一和语用「温」书写，偏可触的温度变化。</td>
<td>主语如果是体・手・お風呂・スープ，就优先想「温まる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたたまる</td>
<td>あたたまる</td>
<td>变暖／变温</td>
<td>异书同读</td>
<td>不强调汉字分工时，直接写假名很常见。</td>
<td>同一和语的假名写法。</td>
<td>看见假名时不要先纠结汉字，先抓“自己变暖”这个自动词功能。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看谁自己变暖：空间环境偏「暖まる」，身体食物偏「温まる」，拿不准先按自动词理解。</p>
<h3>あたためる：暖める / 温める / あたためる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あたためる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：漢字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：同一个和语动词「あたためる」本来就只有一个读音，后来通过「暖／温」去分担不同对象的书写，假名写法则保留为中性写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语是什么被你弄暖。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“加热、弄暖”容易一把抓，但日语写法常借宾语来分工；这一组直接告诉你该先看什么。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖める</td>
<td>あたためる</td>
<td>把……弄暖</td>
<td>目标词</td>
<td>更适合房间、教室、空气、室内环境这类对象。</td>
<td>同一和语用「暖」书写，偏环境被暖起来。</td>
<td>宾语如果是部屋・教室・空気，先想「暖める」。</td>
</tr>
<tr>
<td>温める</td>
<td>あたためる</td>
<td>加温，把……弄热一点</td>
<td>异书同读</td>
<td>更常写饭菜、汤、便当、手、身体等对象。</td>
<td>同一和语用「温」书写，偏可触物体或身体温度。</td>
<td>宾语如果是スープ・弁当・手・体，先想「温める」。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたためる</td>
<td>あたためる</td>
<td>弄暖／加温</td>
<td>异书同读</td>
<td>不强调细分时，写假名最中性。</td>
<td>同一和语的假名写法。</td>
<td>看见全假名时，先抓“把它弄暖”的他动词功能。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看宾语：环境空间偏「暖める」，食物身体偏「温める」，不会分时先按他动词用法走。</p>
<h3>だん：暖・段・団・断 这一类音读会合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：だん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词并不是同源的一个词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在日语里汇合成了同样的「だん」，所以会出现大量彼此无关却同音的汉字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词和搭配，绝不要只靠「だん」这一个音来猜意思。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一见音读同音就容易混字；这组能提醒你：音读同音很多，真正可靠的是整词语义和搭配。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖房</td>
<td>だんぼう</td>
<td>暖气，采暖</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「だん」只和“暖”有关，语义是取暖。</td>
<td>「暖」的音读之一，进入复合词后读「だん」。</td>
<td>看到空调、房间、冬天，就锁定「暖房」这条“取暖”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>段階</td>
<td>だんかい</td>
<td>阶段，步骤</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だん」是“段”，和暖完全无关。</td>
<td>不同汉字的音读在日语里汇合成「だん」，并非同源。</td>
<td>看到层级、步骤、一级一级上去，想到的是「段」。</td>
</tr>
<tr>
<td>団体</td>
<td>だんたい</td>
<td>团体</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だん」是“团”，讲集合成群。</td>
<td>不同汉字音读同样汇合成「だん」，语义另起一线。</td>
<td>看到组织、群体、成员，就想到「団」。</td>
</tr>
<tr>
<td>断定</td>
<td>だんてい</td>
<td>断定</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だん」是“断”，讲切断、下判断。</td>
<td>同样属于音读汇合，和「暖」没有语义亲缘。</td>
<td>看到判断、否定、下结论，就想到「断」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「だん」别单听声音，先看整词：房间取暖是「暖」，步骤层级是「段」，群体组织是「団」，下结论是「断」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>暖かい・温かい・熱い 的温区分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略翻成“暖/热”，但日语里它们的温区和对象并不一样，先分清这一层最能避免乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>暖和的</td>
<td>目标词</td>
<td>偏天气、房间、阳光、季节、整体气氛这类环境暖；和「温かい」有重叠，但教学上先这样抓最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>温かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>温的，温暖的</td>
<td>近义词</td>
<td>偏食物、饮料、手、身体等可触的温度，也常写温情、体贴。</td>
</tr>
<tr>
<td>熱い</td>
<td>あつい</td>
<td>热，烫</td>
<td>近义词</td>
<td>已经不是“舒服的暖”，而是明显热、烫，或情绪上强烈炽热。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问是不是“舒服的暖”：是，就在「暖／温」里分对象；已经明显热或烫，就换「熱い」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>动作、结果、状态三件套</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个汉字在三种词形里刚好组成最清楚的记忆链：先施加动作，再出现结果，最后形成稳定状态。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暖める</td>
<td>あたためる</td>
<td>把……弄暖</td>
<td>锚点</td>
<td>动作侧：主动去制造暖。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖まる</td>
<td>あたたまる</td>
<td>变暖</td>
<td>引申义</td>
<td>结果侧：对象自己到了变暖状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖かい</td>
<td>あたたかい</td>
<td>暖和的</td>
<td>核心义</td>
<td>状态侧：最终呈现出来的舒服暖感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：最顺的背法就是一条线：暖める → 暖まる → 暖かい。</p>
<h3>从气候暖扩到设备暖、颜色暖</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「暖」的扩展很稳定，都是围绕“环境性的暖感”展开，只是从体感移到了气候、设备、季节和视觉印象。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>温暖</td>
<td>おんだん</td>
<td>温暖</td>
<td>核心义</td>
<td>把“不冷而舒服”固定成气候描述。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖冬</td>
<td>だんとう</td>
<td>暖冬</td>
<td>固定搭配</td>
<td>冬天本该冷，却整体偏暖。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖房</td>
<td>だんぼう</td>
<td>采暖，暖气</td>
<td>引申义</td>
<td>从“暖的状态”扩成“制造这种暖的功能或设备”。</td>
</tr>
<tr>
<td>暖色</td>
<td>だんしょく</td>
<td>暖色</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从体感暖扩到视觉上的“有热感”的颜色。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这个字的扩展方向很整齐：先是不冷的环境，再到制造暖意的设备，最后连颜色也能借来表示暖感。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「暖かい」直接当成“热”；它在天气刻度里更接近“春天那种舒服的暖”，不是烫。</li>
<li>不要把「あたためる」和「あたたまる」混成一个：前者是把东西弄暖，后者是东西自己变暖。</li>
<li>不要把「暖」和「温」硬背成绝对规则；真实日语里常混写或直接写假名，但记忆上先抓“环境、季节、房间偏暖；食物、身体、手感偏温”最有效。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「暖」记成“寒意退下去后的环境暖”。天气里用「寒い→涼しい→暖かい→暑い」把它卡在“舒服地暖”这一格；房间里再背整句「暖房で部屋を暖めると、部屋が暖まって、暖かい部屋になる」，这样「だん・あたためる・あたたまる・あたたかい」会一起连住。最后再补一个分工钩子：看到天气、季节、日差し、房间先想「暖」，看到汤、手、身体、食物先想「温」，拿不准时日语常直接写假名。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="値">
<h1>値</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>値最稳的核心不是单纯“价格”，而是“一个东西被定出来的值”。落到商店价签、行情高低、涨跌折扣时，最常走 ね 这条线，如 値段・高値・値下げ。把这个“值”抽成抽象概念或数据指标时，常读 チ，如 価値・数値・偏差値；单独说变量的值或说“值得”时，则读 あたい。记忆时最好同时抓两层：一层按读音分场景，另一层用商店、成绩单、同音辨析和同字扩展把 ね・ち・あたい 串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把某个东西具体定出来的“值”：它值多少、在什么价位、值不值得。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“被定出来的值”先落到商品价格和价位，再扩成数值、平均值、偏差值这类可测量的值，最后再扩到 価値、〜に値する 这种“有无价值、值不值得”的判断。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字源细讲对记忆帮助有限；教学上把它抓成“多少钱、多少数、值不值”这三条线最稳，它们其实都围着同一个“值”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ね</td>
<td>ne</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于价格、价位、行情高低和涨跌折扣，尤其常见于购物、市场、财经语境里的和语词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ち</td>
<td>chi</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词式的抽象词和数据词，表示价值、数值、指标值、统计值等，常见于书面语、学习、技术和说明文。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたい</td>
<td>atai</td>
<td>训读</td>
<td>主要作为独立名词表示“值、数值”，常见于数学、程序、说明文；也见于 〜に値する，表示“值得”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ね（ne）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于价格、价位、行情高低和涨跌折扣，尤其常见于购物、市场、财经语境里的和语词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语里把某物落到一个具体价位时常用这个读法，常和 高い・安い・上がる・下げる 这类词搭配。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：値段（ねだん）= 价钱；最日常、最容易遇到；一问“多少钱”，就最容易锁定 値 = ね。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段</td>
<td>ねだん</td>
<td>价钱</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>高値</td>
<td>たかね</td>
<td>高价</td>
<td>和 値段 一起记成“价位高”，重点还是具体价位，不是抽象价值。</td>
</tr>
<tr>
<td>安値</td>
<td>やすね</td>
<td>低价</td>
<td>和 高値 成对，直接体现 ね 这条线的“价位高低”。</td>
</tr>
<tr>
<td>値上がり</td>
<td>ねあがり</td>
<td>涨价，价格上涨</td>
<td>把静态的价位扩成动态的行情变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>値下げ</td>
<td>ねさげ</td>
<td>降价，打折</td>
<td>和 値上がり 对照，一样是围着具体价位变化来记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到价签、价位高低、涨跌折扣，优先把 値 读成 ね。</p>
<h3>读法2：ち（chi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词式的抽象词和数据词，表示价值、数值、指标值、统计值等，常见于书面语、学习、技术和说明文。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读进入复合词后很稳定；一旦 値 不再是商店里的“多少钱”，而是被定义、被测量、被评价的“值”，就常走 チ 这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：価値（かち）= 价值；最能把 値 从“价钱”拉到“值得不值得”的抽象层。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>価値</td>
<td>かち</td>
<td>价值</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>数値</td>
<td>すうち</td>
<td>数值</td>
<td>把 値 明确放进数据和测量语境里。</td>
</tr>
<tr>
<td>平均値</td>
<td>へいきんち</td>
<td>平均值</td>
<td>从单个数值进一步进入统计处理，是 チ 的典型场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>偏差値</td>
<td>へんさち</td>
<td>偏差值，标准化分数</td>
<td>日本学习场景里很常见，能把 チ 和“指标值”牢牢绑在一起。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：谈抽象 worth、数据、指标这些“被定义出来的值”时，多半读 チ。</p>
<h3>读法3：あたい（atai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作为独立名词表示“值、数值”，常见于数学、程序、说明文；也见于 〜に値する，表示“值得”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语词，本身就能独立说“值”；现代最常见的入口不是价签，而是公式、变量、判断“值不值得”的句式。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：xの値（エックスのあたい）= x 的值；教材里最稳、最常见的入口；一看到“某个变量的值”，就该想到 あたい。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>xの値</td>
<td>エックスのあたい</td>
<td>x 的值</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>値を求める</td>
<td>あたいをもとめる</td>
<td>求值</td>
<td>最典型的数学操作，直接强化“独立名词的值”这个读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>値を代入する</td>
<td>あたいをだいにゅうする</td>
<td>代入数值</td>
<td>同样是变量和函数场景，继续巩固 値 = あたい。</td>
</tr>
<tr>
<td>値する</td>
<td>あたいする</td>
<td>值得</td>
<td>把“值”从数字扩到“值得付出、值得一看”的判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说“这个值”或“值得”时读 あたい，不要反过来套到 値段、価値 这些固定词里。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>商店价签上的原价、现价和折扣</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在商店里，这些词常同时出现在同一张价签或促销牌上，最容易把 値 的 ね 读法和“具体价位”绑定起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値札</td>
<td>ねふだ</td>
<td>价签</td>
<td>场景入口</td>
<td>先看到标价牌，后面的原价、现价、折扣都围着它展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段</td>
<td>ねだん</td>
<td>价钱</td>
<td>目标词</td>
<td>问一个商品多少钱时最自然的核心词。</td>
</tr>
<tr>
<td>定価</td>
<td>ていか</td>
<td>定价，原价</td>
<td>场景对照</td>
<td>作为基准价，和后面的折扣价、特价形成对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>値引き</td>
<td>ねびき</td>
<td>减价，折扣</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从原价往下减，是店内促销很常见的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>値下げ</td>
<td>ねさげ</td>
<td>降价</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 値引き 很近，但更像把价格往下调这个动作或结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>特価</td>
<td>とっか</td>
<td>特价</td>
<td>菜单选项</td>
<td>不含 値，但常和 定価、値引き、値下げ一起出现在同一现场。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：脑中一旦出现价签和促销牌，<code>値</code> 多半就读 ね，而且是围着原价、现价、折扣来记。</p>
<h3>试卷和成绩单上的“值”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张试卷或成绩单里，常同时出现单独变量的值和统计指标，正好把 あたい 和 チ 分场景记开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>xの値</td>
<td>エックスのあたい</td>
<td>x 的值</td>
<td>目标词</td>
<td>题目让你单独求出来的那个值，最典型地读 あたい。</td>
</tr>
<tr>
<td>数値</td>
<td>すうち</td>
<td>数值</td>
<td>场景对照</td>
<td>把结果当成数据来讲时，进入 チ 这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>平均値</td>
<td>へいきんち</td>
<td>平均值</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是单个题目的值，而是多个值汇总后的代表值。</td>
</tr>
<tr>
<td>偏差値</td>
<td>へんさち</td>
<td>偏差值，标准化分数</td>
<td>等级对照</td>
<td>日本成绩单里非常常见，体现“指标值”这一层。</td>
</tr>
<tr>
<td>基準値</td>
<td>きじゅんち</td>
<td>基准值，参考值</td>
<td>固定搭配</td>
<td>拿来判断合格、不合格或是否偏离标准。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：题目里单独求某个值读 あたい，报表和成绩单上的指标值多读 チ。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ね：钱、根、声音不是一条线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ね</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：値（价位）、根（根/根本）、音（声音）都是和语里的短音节词，意义来源不同，只是刚好都读 ね，不是同一语义家族分出来的。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易见字先猜义；这一组逼你先看它谈的是钱、根基，还是声音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値</td>
<td>ね</td>
<td>价位，价格</td>
<td>目标词</td>
<td>说高低涨跌、标价折扣时的 ね。</td>
<td>非同源；和 根、音 只是偶然同音。</td>
<td>跟商品、金额、行情一起出现，就优先想到 値。</td>
</tr>
<tr>
<td>根</td>
<td>ね</td>
<td>根，根本</td>
<td>同音异义</td>
<td>既可指植物的根，也可指根性、根本原因。</td>
<td>非同源；独立和语词。</td>
<td>看到 植物・原因・本性 这一类对象时，就想到 根。</td>
</tr>
<tr>
<td>音</td>
<td>ね</td>
<td>声音，音色</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 虫の音、音色 这类听觉场景。</td>
<td>非同源；独立和语词。</td>
<td>耳朵在工作时，是 音，不是 値。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ね 先不急着认字，先看对象：钱是 値，根基是 根，听见的是 音。</p>
<h3>ち：音读里的“值”“地”“知”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，多个汉语来源音都压缩到日语的 チ，所以 値・地・知 这些音读构件会同音。它们不是同一个词义分化出来的，而是音读层面汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：单听 チ 很容易混成一片；这组要靠前后搭配把“数值评估”“空间地点”“知识认知”三块领域切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値</td>
<td>ち</td>
<td>值、价值这一类音读构件</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在 価値・数値・平均値 这类复合词里，通常不单独出现。</td>
<td>音读构件；和 地、知 并非同源词，而是音读汇合后的同音。</td>
<td>前后若是 数据・評価・基準，这个 チ 多半就是 値。</td>
</tr>
<tr>
<td>地</td>
<td>ち</td>
<td>地、土地、地域这一类音读构件</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 地図・地下・地域，谈的是地点和地面。</td>
<td>音读构件；与 値 同音但不同字源。</td>
<td>谈地点、土地、位置时，就先想到 地。</td>
</tr>
<tr>
<td>知</td>
<td>ち</td>
<td>知、知识、认知这一类音读构件</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 知識・認知・通知，谈的是知道和认识。</td>
<td>音读构件；与 値 同音但不同来源。</td>
<td>谈知道、认识、信息时，这个 チ 多半是 知。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：チ 不靠耳朵硬分，先看领域：数值评估是 値，空间地面是 地，认知信息是 知。</p>
<h3>あたい：值 vs 口语自称</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あたい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：値（あたい）这条线表示“值、价值”；口语里的 あたい/アタイ 表示“我”，通常可看作另一条词源线。也就是说，値 和 口语自称彼此无义缘，但平假名和片假名又承载同一个口语词，所以整组属于混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看句子位置和书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音缺少漂亮的多汉字异义组，最实用的辨析方法就是先看它在句子里是“某个值”，还是“说话人自己”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値</td>
<td>あたい</td>
<td>值，价值；也可在 〜に値する 里表示“值得”</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于数学说明文和较书面的表达。</td>
<td>和语词；与口语自称的 あたい 至少对记忆上可按非同源处理。</td>
<td>前面若有 xの・関数の・読むに，这个 あたい 就优先认作 値。</td>
</tr>
<tr>
<td>あたい</td>
<td>あたい</td>
<td>我、老娘（口语、角色语言）</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于对白，通常不用汉字 値 来写。</td>
<td>与 値 无直接语义关系；同音碰撞。</td>
<td>站在句首当主语、说话人口吻很强时，是假名 あたい。</td>
</tr>
<tr>
<td>アタイ</td>
<td>あたい</td>
<td>我（更口语化、角色化的片假名写法）</td>
<td>近音混淆</td>
<td>和平假名 あたい 是同一个口语词，只是更强调角色感和语气。</td>
<td>与平假名 あたい 同源，是同词异书写；与 値 不同源。</td>
<td>漫画、字幕里用片假名强调口气时，是 アタイ，不是 値。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あたい 先看它在句子里干什么：能被求、代入、值不值得的是 値；开口自称的是 あたい/アタイ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>买东西时的“价钱”分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能说“价格/价钱/费用”，但日语会按商品、服务、付款动作分得更细。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段</td>
<td>ねだん</td>
<td>价钱</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语，问一个商品多少钱时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>価格</td>
<td>かかく</td>
<td>价格</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面、更客观，常见于报道、市场分析、产品说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>料金</td>
<td>りょうきん</td>
<td>费用</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏服务收费，如车费、水电费、入场费，不是商品本体的价签。</td>
</tr>
<tr>
<td>代金</td>
<td>だいきん</td>
<td>货款，应付金额</td>
<td>专业分工</td>
<td>更靠付款动作，强调实际要支付出去的那笔钱。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：商品标价多用 値段，正式价格说 価格，服务收费是 料金，付款那笔钱叫 代金。</p>
<h3>抽象上的“价值”也有分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都能翻成“价值、意义、值得”，但日语分的是 worth、划不划算、意义和吸引力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>価値</td>
<td>かち</td>
<td>价值</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、范围最广，可谈人、物、经验、作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>値打ち</td>
<td>ねうち</td>
<td>价值，值钱程度，身价</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语，更像“值不值这个钱、这个工夫”。</td>
</tr>
<tr>
<td>意義</td>
<td>いぎ</td>
<td>意义</td>
<td>近义词</td>
<td>偏“有什么意义、作用”，不等于交换价值或价格。</td>
</tr>
<tr>
<td>魅力</td>
<td>みりょく</td>
<td>魅力，吸引力</td>
<td>语气差异</td>
<td>是吸引人的点，不一定等于客观价值。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说 worth 用 価値，说划不划算常靠 値打ち，说有没有意义是 意義，说吸不吸引人是 魅力。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从价位本身到价格波动</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“值”先是静态价位，再扩成高低和涨跌，所以这些词可以沿着一条价格线一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段</td>
<td>ねだん</td>
<td>价钱</td>
<td>锚点</td>
<td>最基础的“这个东西值多少”。</td>
</tr>
<tr>
<td>高値</td>
<td>たかね</td>
<td>高价</td>
<td>引申义</td>
<td>把同一个值放到高位。</td>
</tr>
<tr>
<td>安値</td>
<td>やすね</td>
<td>低价</td>
<td>引申义</td>
<td>把同一个值放到低位。</td>
</tr>
<tr>
<td>値上がり</td>
<td>ねあがり</td>
<td>涨价</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>值沿着价格线往上走。</td>
</tr>
<tr>
<td>値下げ</td>
<td>ねさげ</td>
<td>降价</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>值沿着价格线往下调。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ね 这一线先记“价位”，再把价位想成会上下移动的一条线。</p>
<h3>从具体数值到抽象 worth</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都在回答“到底是多少、值不值”，只是对象从数字、统计结果一路扩到评价和 worth。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値</td>
<td>あたい</td>
<td>值，数值</td>
<td>核心义</td>
<td>最裸露、最直接的“这个量是多少”。</td>
</tr>
<tr>
<td>数値</td>
<td>すうち</td>
<td>数值</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把单个值放进数据语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>平均値</td>
<td>へいきんち</td>
<td>平均值</td>
<td>固定搭配</td>
<td>多个值汇总后的代表值。</td>
</tr>
<tr>
<td>偏差値</td>
<td>へんさち</td>
<td>偏差值，标准化分数</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把值进一步加工成比较指标。</td>
</tr>
<tr>
<td>価値</td>
<td>かち</td>
<td>价值</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从可算的值扩到“值得不值得”的评价。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：値 的扩展路线是：先问数字是多少，再问比较后是多少，最后问它值不值得。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>看到 値 就全读 あたい 是常见误判：公式里的 xの値 才常读 あたい，价签和行情多读 ね，汉语词式的数据词和评价词多读 チ。</li>
<li>値段 不等于一切“价格”：商品口语价钱说 値段，正式标价或市场价格更像 価格，服务收费多是 料金。</li>
<li>価値 是“价值、worth”，不直接等于“多少钱”；问商品多少钱还是先想 値段 或 価格。</li>
<li>偏差値、平均値、基準値 这些词里虽然都有 値，但已经是固定音读 チ，不要按单独名词 あたい 去拆。</li>
<li>听到 あたい 时别只想到“值”：字幕和对白里它也可能是口语自称 あたい/アタイ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 値 记成“一个东西被定出来的值”。如果你站在商店里，看的是价签、原价、折扣、高价低价，那就是 ね：値段・高値・安値・値下げ 都在一条价格线上。把这个“值”抽出来放进成绩单、报表、评价词里，它就常变成 チ：数値、平均値、偏差値、価値，都是被定义、被测量、被比较的值。再往回收成单独一个变量的值，或者说“值得一读、值得一看”，就回到 あたい。区分时先看场景而不是先看汉字：钱和行情看 ね，数据和指标看 チ，单独求值或“值不值得”看 あたい，这样 値 的三条主线就能一起背住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="宙">
<h1>宙</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>宙最稳的核心，不是泛泛的“宇宙”，而是“离开支撑点后悬在空中的那段空间”。常用读音基本只有音读 ちゅう，最好靠固定词群一起记：宇宙记“大空间”，宙に浮く记“没落地、没定下来”，宙返り和宙づり记“人在半空中的动作和状态”。场景上，把它放进“人在半空，最后是否着地”的画面里最容易记。辨音上，ちゅう 这个音和 中、注 等很多字会撞音，所以先看搭配，不要只听声音。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：离开支撑点、悬在空中的空间。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“半空中”可以扩成三条常用线：一是实际空间，如宇宙；二是空中的动作或状态，如宙返り、宙づり；三是比喻“事情没落地”，如宙に浮く。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：资料不足/对记忆帮助有限；学习上直接抓“半空、没着地的空间感”最有效。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちゅう</td>
<td>chuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词和固定说法里，一条线是宇宙、宇宙船这类“太空/宇宙空间”，另一条线是宙に浮く、宙づり、宙返り这类“半空中、没落地”的状态和动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちゅう（chuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词和固定说法里，一条线是宇宙、宇宙船这类“太空/宇宙空间”，另一条线是宙に浮く、宙づり、宙返り这类“半空中、没落地”的状态和动作。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最主要、几乎唯一值得教学展开的常用读法；实际记忆价值主要靠固定词群，不必硬追词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宇宙（うちゅう）= 宇宙，太空；频率最高，先把 宙 固定成“空间”这一感觉，再往“悬空、没落地”扩最顺。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙，太空</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>宙に浮く</td>
<td>ちゅうにうく</td>
<td>悬在半空；比喻悬而未决</td>
<td>和锚点宇宙共用“空中的空间”感，但这里更常引申成“事情没落地”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宙返り</td>
<td>ちゅうがえり</td>
<td>翻跟头，空翻</td>
<td>把“空中的空间”变成身体动作，是最直观的场景词。</td>
</tr>
<tr>
<td>宙づり</td>
<td>ちゅうづり</td>
<td>吊在半空</td>
<td>把“悬在空中”直接实体化，和宙に浮く一起记最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙船</td>
<td>うちゅうせん</td>
<td>宇宙飞船</td>
<td>从锚点宇宙自然扩到太空旅行场景，巩固“宙=空间”的大图像。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ちゅう 这条线先记“半空中的空间”，再分成两头：往大处是宇宙，往近处是悬空、翻转、没落地。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>杂技或事故现场：人在半空的几种状态</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词能放进同一画面里：人离开地面以后，可能翻、可能挂、可能悬着，最后才会不会着地。这样最容易把 宙 记成“没落地的空中空间”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宙返り</td>
<td>ちゅうがえり</td>
<td>翻跟头，空翻</td>
<td>目标词</td>
<td>身体主动在空中翻转，是最动态的“宙”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宙づり</td>
<td>ちゅうづり</td>
<td>吊在半空</td>
<td>场景对照</td>
<td>人或物被挂住，停在空中，比宙返り更像静止状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>宙に浮く</td>
<td>ちゅうにうく</td>
<td>悬在半空；悬而未决</td>
<td>状态对照</td>
<td>既能写真实悬空，也能写事情没落地。</td>
</tr>
<tr>
<td>着地</td>
<td>ちゃくち</td>
<td>落地</td>
<td>场景对照</td>
<td>一旦落地，就脱离了“宙”的范围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一画面里先有离地，半空中的动作和状态都归到 宙，真正落地就不再是 宙。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちゅう：同音很多，先看是哪条语义线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：宙、中、注本来不是同一个词义来源，但它们作为汉字音读进入日语后，都汇到 ちゅう 这一音上，所以会形成“听起来一样、写出来不同”的典型音读同音组。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易听到 ちゅう 就只抓到一个模糊汉字音，这组能把最常见的三条语义线一次分开：空间线、里面线、注明/注意线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宙</td>
<td>ちゅう</td>
<td>空中空间；半空</td>
<td>目标词</td>
<td>常出现在宇宙、宙に浮く、宙返り这一线，核心是“空中、悬空”。</td>
<td>与中、注不是同源义，只是不同汉字的音读汇合成同一个 ちゅう。</td>
<td>一看到“太空、半空、悬空、没落地”就锁定 宙。</td>
</tr>
<tr>
<td>中</td>
<td>ちゅう</td>
<td>中间；里面；……中</td>
<td>同音异义</td>
<td>常说位置、范围、进行状态，如営業中、空中、集中。</td>
<td>与宙不同源，属于音读汇合后的同音字。</td>
<td>说“在里面、在中间、正在进行”时，先想到 中。</td>
</tr>
<tr>
<td>注</td>
<td>ちゅう</td>
<td>注释；注意；注入</td>
<td>同音异义</td>
<td>常说注明、灌入、把注意力投过去，如注意、注目、注ぐ。</td>
<td>与宙不同源，属于音读汇合后的同音字。</td>
<td>见到“注意、注释、注入”这类搭配时，不要误想成 宙。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听见 ちゅう 先别猜字：说空间悬空多半是 宙，说中间/进行中多半是 中，说注明/注意多半是 注。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>空・空中・宇宙：都像“天”，但分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略说成“天空/太空”，但日语会按观察位置和尺度分开：从地上看天、物体在半空、谈宇宙尺度，不是同一个词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空</td>
<td>そら</td>
<td>天空</td>
<td>近义词</td>
<td>日常从地面抬头看到的天、天气、天色，最生活化。</td>
</tr>
<tr>
<td>空中</td>
<td>くうちゅう</td>
<td>空中，半空中</td>
<td>场景分工</td>
<td>强调物体在空气里的位置或动作，还在地球大气中。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙，太空</td>
<td>目标词</td>
<td>进入天体、太空、银河的尺度时才用，不等于日常抬头看到的天。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看天色用 空，说飞在半空用 空中，谈星球银河才用 宇宙。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“半空”扩到“动作、悬置、太空”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：宙 的常见词并不是散乱义项，而是同一张图往外扩：先是人在半空，再扩成空中的动作，再扩成事情没落地，最后放大成宇宙空间。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宙づり</td>
<td>ちゅうづり</td>
<td>吊在半空</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接地表现“悬在空中，没有着力点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宙返り</td>
<td>ちゅうがえり</td>
<td>空翻，翻跟头</td>
<td>动作扩展</td>
<td>把“半空中的空间”变成身体动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>宙に浮く</td>
<td>ちゅうにうく</td>
<td>悬空；悬而未决</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从物理上没落地，扩到事情上没定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>宇宙</td>
<td>うちゅう</td>
<td>宇宙，太空</td>
<td>引申义</td>
<td>把“空中的空间”一下放大到最宏观的尺度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓“半空没着地”，其余词义只是沿着动作、比喻、尺度三条线扩开。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 宇宙 当成日常“天空”；抬头看天、看天气通常是 空（そら），不是 宇宙。</li>
<li>宙に浮く 不只是真的漂在半空，更常比喻计划、责任、话题“卡住没落地”。</li>
<li>听到 ちゅう 不要立刻联想到 宙；中、注 等很多字也读 ちゅう，必须先看搭配和语义场景。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 宙 记成“离开支撑点后，悬在半空中的那段空间”。所以人在半空翻转叫 宙返り，被挂住叫 宙づり，事情没有落定也能说 宙に浮く；再把这段空间放大，就成了 宇宙。和近义词比时，要分清：抬头看天是 空，飞在半空是 空中，谈星球银河才是 宇宙。最后再补一条辨音规则：ちゅう 只是很多汉字会汇合的音，遇到 ちゅう 先看搭配，说空间悬空才想到 宙。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="忠">
<h1>忠</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>忠最稳的记忆核不是古书里的“忠臣”，而是“心对准对象，不背离”。现代日语里它几乎都走音读“ちゅう”，最常见三条线就是“忠誠”“忠実”“忠告”。记忆时先把“忠告”放进“助言 / 忠告 / 警告”的说话场景，再把“忠実”和“誠実・従順”分清边界。最后用“忠・中・注・駐”这组“ちゅう”同音切开，并把“忠誠→忠実→忠告”记成同字扩展的一条线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：对某个人、原则或原样保持不背离的心。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是对主君、组织的忠诚，再扩到对命令、原作、事实的忠实，进一步到“出于这份忠心、真心为对方好”的忠告。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把字形先当记忆提示：“中”+“心”，像把心放在正中；严格词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちゅう</td>
<td>chuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在双汉字词里，表示对人或组织的忠诚、对命令或原作的不走样，以及出于真心为对方好的提醒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちゅう（chuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在双汉字词里，表示对人或组织的忠诚、对命令或原作的不走样，以及出于真心为对方好的提醒。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型汉语词里的音读；对记忆来说，抓住“忠于某个对象，不背离”比追历史音更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：忠実（ちゅうじつ）= 忠实；忠诚；如实、不走样；一个词同时连到“忠于人”和“忠于原样”两条线，是记住这个字最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忠実</td>
<td>ちゅうじつ</td>
<td>忠实；忠诚；如实、不走样</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>忠告</td>
<td>ちゅうこく</td>
<td>忠告；为你好而直说的劝告</td>
<td>从“忠于对方利益”延伸出来，所以不是随便给意见，而是站在对方一边提醒。</td>
</tr>
<tr>
<td>忠誠</td>
<td>ちゅうせい</td>
<td>忠诚；效忠</td>
<td>把锚点里的“不背离”强化到主君、组织、国家等对象上，是最典型的忠义线。</td>
</tr>
<tr>
<td>忠臣</td>
<td>ちゅうしん</td>
<td>忠臣</td>
<td>把“忠”具体化成“这样的人”，常见于历史故事语境，帮助把抽象义落到人物形象上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“ちゅう”，先想“忠于谁、忠于什么而不背离”；最稳的入口词就是“忠実”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>给人提意见时的三挡</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：老师、上司、家人提醒别人时，这三类话最容易在同一场景里对照：从中性建议，到出于关心的直言，再到带后果压力的警示。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忠告</td>
<td>ちゅうこく</td>
<td>忠告</td>
<td>目标词</td>
<td>常带“我是为你好才说”的立场，语气可以直，但出发点是站在对方一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>助言</td>
<td>じょげん</td>
<td>建议</td>
<td>场景对照</td>
<td>更中性，重点是提供参考，不一定带忠义或强烈关心色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>警告</td>
<td>けいこく</td>
<td>警告</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是危险、违规或后果，语气通常比“忠告”更硬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是提醒：中性建议叫“助言”，为你好而直说叫“忠告”，强调危险后果叫“警告”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>同一个“ちゅう”，不是同一个字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“忠・中・注・駐”这些字进入日语后都常落在音读“ちゅう”上。它们不是一个和语词分化出来，而是不同汉字的音读在日语里汇合，所以只靠听到“ちゅう”很难判断，必须靠语义领域和后项汉字切分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域，其次看后面的汉字：讲忠于对象是“忠”，讲中间/途中是“中”，讲注意/注入是“注”，讲停驻是“駐”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到“ちゅう”很容易觉得都差不多，但日语里这类音读同音非常多；把它们一次切开，比零散背词更不容易串音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忠実</td>
<td>ちゅうじつ</td>
<td>忠实；忠诚；如实</td>
<td>目标词</td>
<td>关键词是“不背离对象或原样”。</td>
<td>与这组共同假名的关系是：首字“忠”的音读就是“ちゅう”；和这组其他词不是同源义项，而是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>出现“忠誠”“忠告”“原作に忠実”这类“忠于谁/什么”的语境，就先锁定“忠”。</td>
</tr>
<tr>
<td>中止</td>
<td>ちゅうし</td>
<td>中止</td>
<td>同音异义</td>
<td>关键词是“在中途停下”，核心是“中间”。</td>
<td>首字“中”的音读也为“ちゅう”，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>看到“途中”“中間”“半ばで止める”这条线，就想到“中”。</td>
</tr>
<tr>
<td>注目</td>
<td>ちゅうもく</td>
<td>注目</td>
<td>同音异义</td>
<td>关键词是“把注意力投过去”，核心是“注入、聚焦”。</td>
<td>首字“注”的音读也为“ちゅう”，和“忠”无语义亲缘，属于音读汇合。</td>
<td>和“注意”“注文”“注射”同一条“注”线时，不要误听成“忠”。</td>
</tr>
<tr>
<td>駐車</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>停车</td>
<td>同音异义</td>
<td>关键词是“停驻在某处”，常见于车辆、驻在。</td>
<td>首字“駐”的音读也为“ちゅう”，来源字义是停驻，属于音读汇合。</td>
<td>只要和车、驻留、驻在有关，就优先想“駐”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“ちゅう”，先别急着认字：忠于对象是“忠”，中间/途中是“中”，注意/注入是“注”，停车驻在是“駐”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>忠実・誠実・従順的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被宽泛地理解成“老实、忠实、顺从”，但日语里关注点完全不同：一个看是否不背离对象，一个看人是否真诚，一个看是否听话。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忠実</td>
<td>ちゅうじつ</td>
<td>忠实；忠诚</td>
<td>目标词</td>
<td>看的是“忠于谁/什么”，对象可以是主君、组织、命令、原作，甚至事实描述。</td>
</tr>
<tr>
<td>誠実</td>
<td>せいじつ</td>
<td>诚实；真诚</td>
<td>近义词</td>
<td>看的是对人是否真诚可靠，不强调上下关系，也不强调“照原样执行”。</td>
</tr>
<tr>
<td>従順</td>
<td>じゅうじゅん</td>
<td>顺从</td>
<td>近义词</td>
<td>看的是是否服从、听话，即使内心未必认同，也可以表现得従順。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“忠実”看“不背离对象”，“誠実”看“人品真诚”，“従順”看“行为服从”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从忠于人，到忠于原样，再到为对方好而直说</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都能从同一个核心义串起来：心对准对象，不轻易偏离。对象可以是主君、命令、原作，也可以是对方真正的利益。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忠誠</td>
<td>ちゅうせい</td>
<td>忠诚；效忠</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近传统“忠”：对主君、组织、国家不背离。</td>
</tr>
<tr>
<td>忠実</td>
<td>ちゅうじつ</td>
<td>忠实；如实</td>
<td>锚点</td>
<td>把“不背离”从人扩到命令、原作、事实，变成“照着原样来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>忠告</td>
<td>ちゅうこく</td>
<td>忠告</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>因为真站在对方利益一边，所以不粉饰，直接提醒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“忠”的扩展规律可以背成一句：先是忠于人，再是忠于原样，再是忠于对方利益。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“忠実”不只用于人际“忠诚”，还常用于“原作に忠実”“事実を忠実に再現する”这类“不走样”语境。</li>
<li>“忠告”不是强硬的“警告”；它带有“为你好才说”的立场。</li>
<li>听到“ちゅう”不能直接猜成“忠”；“中止”“注目”“駐車”等也都可能是“ちゅう”，先看语义领域和后项汉字。</li>
<li>少见训读对入门记忆帮助很小，主线先只抓音读“ちゅう”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把“忠”先记成“心放在正中，不偏离对象”。所以最先背“忠実”：对人是忠诚，对原作和指示是不走样；顺着这条线往强处走就是“忠誠”，往说话场景走就是“忠告”，因为真站在对方一边才会直说。遇到相似词时，用边界切分：“忠実”看忠于谁或什么，“誠実”看人是否真诚，“従順”看是不是只是听话；只听到“ちゅう”时，再先按语义分成“忠・中・注・駐”。这样一串下来，“忠”就不是零散词，而是一条“不背离对象”的主线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="著">
<h1>著</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「著」最稳的核心，不是单纯“写”，而是“让东西明显地显出来，并留下痕迹”。所以它在日语里分成两条最值得记的线：一条是著述线，如「著す・著者・著作」；一条是显著线，如「著しい・著名・顕著」。读音上优先抓三块：音读「ちょ」多见于作者、作品和正式的“显著/著名”词，训读「あらわす」几乎专门表示“撰写、著述”，训读「いちじるしい」就是“非常明显”。记忆时最好把它放进两个真实场景里背：书店/论文页的出版信息场景，和图表/报告里的显著变化场景，再用「あらわす」同音分工与近义词边界把混淆切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：「著」最稳定的核心义是：东西明显地显出来，而且留下可见的痕迹。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义，一条扩成“很明显、很突出”，所以有「著しい」「著名」「顕著」；另一条扩成“把想法写出来并固定成作品”，所以有「著す」「著者」「著作」。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上可把它抓成“显出来并留住”；这样能同时串起“显著”线和“著述”线，比只背成“写”更稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちょ</td>
<td>cho</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书籍、论文、作者、作品等“著述线”词里，也出现在较正式的“显著、著名”词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>あらわす</td>
<td>arawasu</td>
<td>训读</td>
<td>几乎专门用于正式书面语里的“撰写、著述”，尤其是把书、论文、自传等写成作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>いちじるしい</td>
<td>ichijirushii</td>
<td>训读</td>
<td>表示程度、差异、变化、进步等非常明显，语体偏书面、正式，常见于报告、说明文、新闻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちょ（cho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书籍、论文、作者、作品等“著述线”词里，也出现在较正式的“显著、著名”词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语来源的音读。对记忆来说，不必深究词源，直接抓住“著述线”和“显著线”两条高频路最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：著者（ちょしゃ）= 作者；最容易在书封、参考文献、论文信息页看到，能直接把「ちょ」和“写成作品的人”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著者</td>
<td>ちょしゃ</td>
<td>作者</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>著作</td>
<td>ちょさく</td>
<td>著作；作品</td>
<td>和「著者」一起背最顺：一个是人，一个是写出来的整体作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>著書</td>
<td>ちょしょ</td>
<td>著书；所著书籍</td>
<td>比「著作」更具体，常指某一本作者写的书。</td>
</tr>
<tr>
<td>著名</td>
<td>ちょめい</td>
<td>著名</td>
<td>同一个「ちょ」转到“突出到有名”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>顕著</td>
<td>けんちょ</td>
<td>显著</td>
<td>和「著しい」对应的音读书面词，走“明显突出”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「ちょ」，先分两条：者・作・書多半是著述线，名或顕著多半是“突出明显”线。</p>
<h3>读法2：あらわす（arawasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎专门用于正式书面语里的“撰写、著述”，尤其是把书、论文、自传等写成作品。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音。记忆重点不是考证来源，而是把它和「表す」「現す」的分工切开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：著す（あらわす）= 著述；撰写；这个词本身就是入口，一遇到“写成书、论文、作品”就最容易锁定这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著す</td>
<td>あらわす</td>
<td>著述；撰写</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>本を著す</td>
<td>ほんをあらわす</td>
<td>著书；写一本书</td>
<td>最典型搭配，强调写成能留下来的完整作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>論文を著す</td>
<td>ろんぶんをあらわす</td>
<td>撰写论文</td>
<td>比普通的「書く」更正式，更像“著述成果”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自伝を著す</td>
<td>じでんをあらわす</td>
<td>撰写自传</td>
<td>对象通常是成型作品，不是随手写两句。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「あらわす」写成「著す」时，先想到“正式写成一本或一篇能留下来的东西”。</p>
<h3>读法3：いちじるしい（ichijirushii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示程度、差异、变化、进步等非常明显，语体偏书面、正式，常见于报告、说明文、新闻。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：来源考证对记忆帮助有限，直接把它抓成“明显得厉害”最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：著しい（いちじるしい）= 显著的；明显的；这个词本身就是最核心入口，后面换上「差・変化・成長」等高频名词就能成组记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著しい</td>
<td>いちじるしい</td>
<td>显著的；明显的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>変化が著しい</td>
<td>へんかがいちじるしい</td>
<td>变化显著</td>
<td>报告和说明文里最常见的搭配之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>成長が著しい</td>
<td>せいちょうがいちじるしい</td>
<td>成长显著</td>
<td>强调进步幅度很大，常用于人、行业、市场。</td>
</tr>
<tr>
<td>差が著しい</td>
<td>さがいちじるしい</td>
<td>差距明显</td>
<td>用于比较结果，表示差别一眼就看得出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「いちじるしい」不是一般的“显眼”，而是程度大到谁都看得出的明显。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>书店封面与参考文献页</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一页里一起出现，人、合作形式、单本书、整体作品可以一次分清，是记「ちょ」最真实的场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著者</td>
<td>ちょしゃ</td>
<td>作者</td>
<td>目标词</td>
<td>先看人名栏，表示“写这本书的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>共著</td>
<td>きょうちょ</td>
<td>合著</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「著者」一起看，能分清是一人写还是多人合作写。</td>
</tr>
<tr>
<td>著書</td>
<td>ちょしょ</td>
<td>著书；所著书籍</td>
<td>场景对照</td>
<td>指某一本作者写的书，比「著作」更具体。</td>
</tr>
<tr>
<td>著作</td>
<td>ちょさく</td>
<td>著作；作品</td>
<td>场景对照</td>
<td>指作者整体作品，也常出现在著作权语境里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在书本场景里，人是「著者」，合作写是「共著」，单本偏「著書」，整体偏「著作」。</p>
<h3>图表与研究报告里的明显变化</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：看数据、报告、说明文时，「著しい」最常接变化、增减、差距这些名词，把它们放一起记最容易上手。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いちじるしい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>変化が著しい</td>
<td>へんかがいちじるしい</td>
<td>变化显著</td>
<td>目标词</td>
<td>总括型说法，看到走势变化时最常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>増加が著しい</td>
<td>ぞうかがいちじるしい</td>
<td>增加显著</td>
<td>场景对照</td>
<td>图表向上走时很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>減少が著しい</td>
<td>げんしょうがいちじるしい</td>
<td>减少显著</td>
<td>场景对照</td>
<td>图表向下走时很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>差が著しい</td>
<td>さがいちじるしい</td>
<td>差距明显</td>
<td>场景对照</td>
<td>做比较时常用，强调两边落差大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到图表和报告场景，「著しい」最爱接变化、增减、差距。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちょ：先按后字把著述线和突出线切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちょ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里很难找到既常见又自然的「著＝ちょ」异字同音组；对学习更有用的做法，是把同一个音读「ちょ」在含「著」的高频词里拆成两条语义线。它们同音不是偶然碰撞，而是同一汉字音读在不同搭配里的意义分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后字：后面接「者・作・書」多半走著述线，接「名」多半走突出名声线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只从「著者」记住「ちょ」，一见「著名」又像新词；其实只要按后字分线，这个音读就会稳很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著者</td>
<td>ちょしゃ</td>
<td>作者</td>
<td>目标词</td>
<td>后面是「者」，表示做这件事的人。</td>
<td>同一汉字音读「著」的著述义线。</td>
<td>看到「者」就先想到“人”，也就是写书的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>著作</td>
<td>ちょさく</td>
<td>著作；作品</td>
<td>同读义线</td>
<td>后面是「作」，表示写出来的作品或成果。</td>
<td>同一汉字音读「著」的著述义线。</td>
<td>看到「作」就想到“作品”，不是作者本人。</td>
</tr>
<tr>
<td>著書</td>
<td>ちょしょ</td>
<td>所著书籍</td>
<td>同读义线</td>
<td>后面是「書」，范围缩到具体一本书。</td>
<td>同一汉字音读「著」的著述义线。</td>
<td>看到「書」就锁定“书本”这个实体。</td>
</tr>
<tr>
<td>著名</td>
<td>ちょめい</td>
<td>著名</td>
<td>同读义线</td>
<td>后面是「名」，不是写作成果，而是“突出到有名”。</td>
<td>同一汉字音读「著」的显著义线。</td>
<td>看到「名」就想到名声大，切到“突出”那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ちょ」先看后字：者・作・書走著述线，名走突出名声线。</p>
<h3>あらわす：著す／表す／現す</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あらわす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「あらわす」先是和语读音，后来按语义分工借不同汉字来写，所以同音不是偶然，而是同一个日语词被不同汉字承载不同义项。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：对象是书、论文、自传等成型文本时用「著す」；是意思、态度、数字时多用「表す」；是隐藏的东西露出来时多用「現す」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“表达、表现、发表、著述”混成一团；这一组最能直接切开边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著す</td>
<td>あらわす</td>
<td>著述；撰写</td>
<td>目标词</td>
<td>把内容写成能留下来的书、论文、自传等作品。</td>
<td>汉字借写：同一和语在“写成作品”这个义项上固定写作「著す」。</td>
<td>看到本、論文、自伝这类对象，就优先想到「著す」。</td>
</tr>
<tr>
<td>表す</td>
<td>あらわす</td>
<td>表达；表示；代表</td>
<td>同音异义</td>
<td>把意思、态度、感情、数字等表现出来。</td>
<td>汉字借写：同一和语在“表达内容、显示含义”义项上多写作「表す」。</td>
<td>后面若是意味、感情、数字、記号，多半用「表す」。</td>
</tr>
<tr>
<td>現す</td>
<td>あらわす</td>
<td>显露；使出现</td>
<td>同音异义</td>
<td>把原本隐藏、看不见的东西弄到眼前。</td>
<td>汉字借写：同一和语在“露出来、出现”义项上多写作「現す」。</td>
<td>后面若是姿、本性、効果这类“原本藏着的东西”，常想到「現す」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：写作品用「著す」，讲意思用「表す」，让隐藏的东西露出来用「現す」。</p>
<h3>いちじるしい：没有强异字同音时，直接背固定搭配</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いちじるしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这个读音在高频词里几乎没有更稳的异字同音组可用；教学上更有效的做法，是把同一个词「著しい」按高频搭配分成几条入口来记。它们不是不同来源的词碰在一起，而是同一词在不同名词搭配里的稳定用法分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配名词：差、変化、成長是最值得先背的三类。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常常知道「著しい」大概是“显著”，却不知道真正怎么用；真正的难点不在释义，而在它爱接哪些名词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著しい差</td>
<td>いちじるしいさ</td>
<td>明显差距</td>
<td>目标词</td>
<td>用于比较结果，强调两边落差大。</td>
<td>同一词同源，不是异字同音，而是固定搭配分化。</td>
<td>看到比较、对比、格差这类语境，就容易想到「著しい差」。</td>
</tr>
<tr>
<td>著しい変化</td>
<td>いちじるしいへんか</td>
<td>显著变化</td>
<td>同读搭配</td>
<td>用于时间推移、趋势变化、情况转变。</td>
<td>同一词同源，不是异字同音，而是固定搭配分化。</td>
<td>看到走势、趋势、时间变化时，先调出「著しい変化」。</td>
</tr>
<tr>
<td>著しい成長</td>
<td>いちじるしいせいちょう</td>
<td>显著成长</td>
<td>同读搭配</td>
<td>用于人、企业、行业、市场的发展幅度大。</td>
<td>同一词同源，不是异字同音，而是固定搭配分化。</td>
<td>看到发展、进步、伸びる时，就容易接到「著しい成長」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「いちじるしい」别先背空义，先背「差・変化・成長」这三条高频搭配线。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>著す・書く・記す</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“写”，但日语里的对象和正式程度差很多，最容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著す</td>
<td>あらわす</td>
<td>著述；撰写</td>
<td>目标词</td>
<td>正式、分量较重，常用于书、论文、自传等成型作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>書く</td>
<td>かく</td>
<td>写</td>
<td>近义词</td>
<td>最通用，写字、写邮件、写作业、写文章都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>記す</td>
<td>しるす</td>
<td>记下；记载</td>
<td>近义词</td>
<td>强调把事实、要点、记录留下来，不一定是完整作品。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：大部头或正式著述用「著す」，一般写用「書く」，做记录用「記す」。</p>
<h3>著しい・顕著・目立つ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看起来都像“显著、明显、显眼”，但日语里语体和判断角度不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著しい</td>
<td>いちじるしい</td>
<td>显著的；明显的</td>
<td>目标词</td>
<td>强调程度大，常见于书面语，爱接差、变化、增长等抽象名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>顕著</td>
<td>けんちょ</td>
<td>显著</td>
<td>近义词</td>
<td>比「著しい」更像报告、论文里的客观判断词，名词化也很方便。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>显眼；引人注目</td>
<td>近义词</td>
<td>偏日常口语，常说外观、行为、颜色等“容易被看到”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式书面先想「著しい／顕著」，日常“显眼”才先想「目立つ」。</p>
<h3>著名・有名・名高い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“有名”，但语域、正式程度和赞誉感不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著名</td>
<td>ちょめい</td>
<td>著名</td>
<td>目标词</td>
<td>偏正式书面，常见于人物介绍、新闻、学术或媒体文字。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名</td>
<td>ゆうめい</td>
<td>有名</td>
<td>近义词</td>
<td>最通用，日常口语里最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>名高い</td>
<td>なだかい</td>
<td>闻名；名声高</td>
<td>近义词</td>
<td>带一点书面或赞誉色彩，像“素以……闻名”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常先用「有名」，正式介绍可用「著名」，带赞誉感时常见「名高い」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从写成文字到作者与作品</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能体现「著」从“把内容显出来并留下来”扩到“著述世界”的整条链。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著す</td>
<td>あらわす</td>
<td>著述；撰写</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心动作：把想法写成能留下来的作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>著者</td>
<td>ちょしゃ</td>
<td>作者</td>
<td>引申义</td>
<td>做这件事的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>著作</td>
<td>ちょさく</td>
<td>著作；作品</td>
<td>引申义</td>
<td>写出来的整体成果。</td>
</tr>
<tr>
<td>著書</td>
<td>ちょしょ</td>
<td>所著书籍</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把整体成果缩到具体的一本书。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有「著す」这个动作，再有「著者」这个人、「著作」这批作品和「著書」这本书。</p>
<h3>从明显突出到显著和有名</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组体现「著」从“明显地露出来”扩到“显著突出”和“突出到有名”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>著しい</td>
<td>いちじるしい</td>
<td>显著的；明显的</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现“明显得谁都看得出”。</td>
</tr>
<tr>
<td>顕著</td>
<td>けんちょ</td>
<td>显著</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“明显突出”进一步压缩成正式书面词。</td>
</tr>
<tr>
<td>著名</td>
<td>ちょめい</td>
<td>著名</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>因为太突出、太显眼，所以走到“有名”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「著」从“明显”一路扩到“显著”，再扩到“突出得有名”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「著す」当成所有“表达、表现、写”的通用写法；写书、论文、自传这类正式著述才最自然，普通“写邮件、写作业”还是先用「書く」。</li>
<li>「著しい」主要是书面、正式的“程度非常明显”，不等于日常口语里所有“很显眼”；视觉上显眼、惹眼，先想「目立つ」。</li>
<li>音读「ちょ」不只是一条“作者”线；「著名」也是高频入口。见到后字是「者・作・書」多半走著述线，见到「名」多半走突出名声线。</li>
<li>中文里的“著名”很强，容易让人反推所有「著」都和“有名”有关；但日语里「著者・著作・著す」都更靠近“著述、写成作品”，一定要靠搭配切开。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「著」记成“东西明显地显出来，并且留下痕迹”。到了书本世界，这个“显出来”变成把思想写成作品，所以有「著す」；做这件事的人是「著者」，写出来的整体是「著作」，具体一本到手上就是「著書」，多人一起写还能看到「共著」。看到「あらわす」时，也别和「表す」「現す」混掉，只有对象是书、论文、自传这类成型文本，才优先写「著す」。另一条线是“明显得谁都看得见”，所以「著しい」常接「差・変化・成長」，放进图表和报告场景最好记；音读里又能扩成「著名」「顕著」这类正式词。最后把整条链背成一句话：著就是“显出来并留住”，写成作品是著述线，明显到突出是显著线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="庁">
<h1>庁</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>庁最稳定的核心不是“大厅”，而是“政府里的官署、机关单位”。现代日语里这个字几乎抓住一个主读音 ちょう 就够了，最常见在 県庁、官庁、警察庁、庁舎 这条正式行政词线上。记忆时先用“办手续去哪儿”的场景，把 県庁 和 市役所・区役所・役場分层。再用 ちょう 这组同音里的 庁・兆・腸・蝶 切开场景，并和 省・局・署 的分工对比，就不容易混了。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：庁的核心义是“官方办理政务的机关、官署”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示机关本身，再扩展到“某一级行政机关”“某个具体政府部门”，还可以进一步指该机关所在的建筑，如 庁舎。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它和旧字形“廳”这一线联系起来记，对中文母语者最有帮助的是：它更接近“政府厅局”的“厅”，不是“客厅”的“厅”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちょう</td>
<td>chou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于政府机关名、行政单位名、正式公文风格的机构词，也常出现在这些机关相关的建筑或总称里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちょう（chou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于政府机关名、行政单位名、正式公文风格的机构词，也常出现在这些机关相关的建筑或总称里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必深追古音；把它当成“正式机关名里的固定音读”最省力，现代日语里几乎没有需要单独教学的常用训读线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：県庁（けんちょう）= 都道府县政府机关；县厅；它具体、常见、场景感强，一想到“去都道府県一级政府办事”，就能把 庁 = ちょう 锁住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>県庁</td>
<td>けんちょう</td>
<td>都道府县政府机关；县厅</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>官庁</td>
<td>かんちょう</td>
<td>官厅；政府机关</td>
<td>这是最直接的总称，能把 庁 的核心义“官署”先立住。</td>
</tr>
<tr>
<td>警察庁</td>
<td>けいさつちょう</td>
<td>警察厅；国家警察机关</td>
<td>体现这个读音最典型的使用面：正式机关名里的后半部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>庁舎</td>
<td>ちょうしゃ</td>
<td>政府机关办公楼</td>
<td>说明 庁 不只指机构，还能从“机关”自然扩到“机关所在的大楼”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 庁，先别想生活空间，先想“正式行政机关”，基本就读 ちょう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>办行政手续时先分层级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在真实办事场景里，区别点不是“都是机关”，而是“你到底该去哪一级机关”。把层级记清，県庁 的位置就很稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>県庁</td>
<td>けんちょう</td>
<td>都道府县政府机关；县厅</td>
<td>目标词</td>
<td>偏都道府県一级的行政机关，是“庁”最典型的现实入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>市役所</td>
<td>しやくしょ</td>
<td>市政府办事处；市役所</td>
<td>等级对照</td>
<td>更贴近日常居民窗口服务，和 県庁 形成“上一级机关 vs 日常办事窗口”的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>区役所</td>
<td>くやくしょ</td>
<td>区政府办事处；区役所</td>
<td>等级对照</td>
<td>在城市生活里常和 市役所 一起出现，帮助把“庁”锁到更上位、更正式的机关侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>役場</td>
<td>やくば</td>
<td>町村政府办事处</td>
<td>等级对照</td>
<td>小地方常不用 市役所，而用 役場；这样更能看出 県庁 是都道府県层级。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：办事先看行政层级：都道府県一级常想到 庁，市区町村一级多想到 役所／役場。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちょう：先看是不是“机关场景”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组词不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，现代常用音读都落到 ちょう 上。它们语义上互不成一家，所以不能靠“意思联想”硬连，只能先按场景切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，其次看固定搭配：行政机关想到 庁，大数单位想到 兆，身体器官想到 腸，昆虫花草想到 蝶。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到 chou/ちょう 时，最容易把读音记住却把义项混掉；这组把最常见、最容易撞车的几条路一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>庁</td>
<td>ちょう</td>
<td>官署；政府机关</td>
<td>目标词</td>
<td>单独出现不如复合词常见，但核心义最稳，就是正式机关。</td>
<td>本字自身；和其他项不是同源分化，而是不同汉字音读汇到同一个 ちょう。</td>
<td>前后若有 県・官・警察・文化 这类行政词，优先想到 庁。</td>
</tr>
<tr>
<td>兆</td>
<td>ちょう</td>
<td>兆；万亿级数字单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>和机关完全无关，最常出现在数字、经济、规模表达里。</td>
<td>与 庁 非同源，是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一见数字规模、金钱、人口、天文数量，就往 兆 切。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸</td>
<td>ちょう</td>
<td>肠；肠道</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体部位词，常和 炎、内視鏡、胃腸 之类搭配。</td>
<td>与 庁 非同源，是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一见身体、疾病、医学词，就别往机关想，改走 腸。</td>
</tr>
<tr>
<td>蝶</td>
<td>ちょう</td>
<td>蝴蝶</td>
<td>同音异义</td>
<td>生物词，语境常是花、飞舞、昆虫。</td>
<td>与 庁 非同源，是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一见花园、昆虫、自然描写，就直接想到 蝶。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちょう 先分场景：公家机关是 庁，大数是 兆，身体是 腸，昆虫是 蝶。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“政府部门”，但后缀分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能译成“部、厅、局、署”一类，容易觉得差不多；可在日语正式名称里，这些后缀往往暗示层级、性质和离民众窗口的远近。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文化庁</td>
<td>ぶんかちょう</td>
<td>文化厅；文化厅机关</td>
<td>目标词</td>
<td>庁常见于正式机关名，给人的感觉是“一个明确命名的行政机关”。</td>
</tr>
<tr>
<td>法務省</td>
<td>ほうむしょう</td>
<td>法务省</td>
<td>近义词</td>
<td>省通常比 庁 更上位、更像“部会级”的中央政府机关。</td>
</tr>
<tr>
<td>国税局</td>
<td>こくぜいきょく</td>
<td>国税局</td>
<td>专业分工</td>
<td>局更像大系统中的局、部、分支机构，常是体系内的组织单元。</td>
</tr>
<tr>
<td>税務署</td>
<td>ぜいむしょ</td>
<td>税务署</td>
<td>专业分工</td>
<td>署更容易让人联想到前线窗口、执行现场、直接办事的单位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：别把 庁 和 省・局・署 混着换：省更上位，庁是正式机关名，局偏体系内部门，署偏前线办事单位。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“官署”扩到“具体机关”和“机关大楼”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都含 庁，而且不是机械列词，而是顺着同一个核心义往外长：先有“官署”这个总类，再有具体层级、具体机关，最后连建筑也一起带出来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>官庁</td>
<td>かんちょう</td>
<td>官厅；政府机关</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现 庁 的本义：官方机关的总称。</td>
</tr>
<tr>
<td>県庁</td>
<td>けんちょう</td>
<td>都道府县政府机关；县厅</td>
<td>引申义</td>
<td>把“官署”具体化到某一级行政机关。</td>
</tr>
<tr>
<td>警察庁</td>
<td>けいさつちょう</td>
<td>警察厅；国家警察机关</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“官署”具体化到某个明确命名的国家机关。</td>
</tr>
<tr>
<td>庁舎</td>
<td>ちょうしゃ</td>
<td>政府机关办公楼</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“机关本身”自然扩到“机关所在的大楼”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：庁先是“官署”，再长成“哪一级机关”“哪个具体机关”，最后还能指“机关大楼”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 庁 直接按中文日常“厅、客厅”去记；日语里它的主线几乎总是“政府机关”。</li>
<li>県庁、都庁 这类词既能指机构，也常能指那栋办公楼；和 行く・建て替える 连用时多偏地点，和 発表する・決定する 连用时多偏机构。</li>
<li>庁 不是所有政府单位都能随便替换的后缀；要和 省・局・署 按层级与职能分开记。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 庁 记成“正式行政机关”，不要记成生活里的“厅”。一想到 県庁，就把读音 ちょう 锁到“都道府県一级的官署”；再往外扩，官庁是总称，警察庁是具体机关，庁舎是机关大楼。真实办事时，再用 市役所・区役所・役場 和它分层：上一级行政机关更容易用 庁，日常窗口多是 役所／役場。听到 ちょう 时先看场景切开同音，机关是 庁，大数是 兆，身体是 腸，昆虫是 蝶；再把它和 省・局・署 的分工分开，这个字就能稳稳地落在“官方机关”这条主线上。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="頂">
<h1>頂</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>頂 最稳的核心不是抽象的“顶”，而是“头顶、山顶那种最高处”。音读 ちょう 主要活在汉语式复合词里，如 山頂・頂上・頂点，都是沿着“最高点”这条线展开。和语线分成名词 いただき 和动词 いただく：前者保留“顶端”，后者从“高高领受”走到“恭敬地收下、吃喝、请对方做”。记忆时最好同时抓四组关系：登山场景的上下对照、ちょう／いただき／いただく 的同音或异书辨析、山頂／頂上／頂点 与 頂く／もらう／受け取る 的分工，以及“顶端→顶着→领受”的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：頂 最稳定的核心义是“最高处、最上端”，先把它当成山顶或头顶那一点。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“最上端”先扩到山、物体、几何或状态的最高点，再沿着“把东西高举过头”这条和语线，扩成恭敬地领受、吃喝。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语里的 いただき／いただく 这条线很有记忆价值：头顶、顶在上面 → 举过头领受 → 恭敬地收下／吃喝。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちょう</td>
<td>chou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，表示山顶、顶上、顶点、巅峰这类“最高处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>いただき</td>
<td>itadaki</td>
<td>训读</td>
<td>主要是和语名词线，表示山顶、头顶这类“最上端”，也会出现在 頂き物 这种由“领受”名词化来的词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>いただく</td>
<td>itadaku</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于敬语：恭敬地收下、吃喝，以及 〜ていただく 这种“承蒙对方做”的句型。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちょう（chou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，表示山顶、顶上、顶点、巅峰这类“最高处”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语来源的音读，记忆重点不在考据，而在“复合词里稳定表示最高点”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：山頂（さんちょう）= 山顶；画面最直观：山上最后最高的一点就是 頂，先用这个词把 ちょう 固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山頂</td>
<td>さんちょう</td>
<td>山顶</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>頂上</td>
<td>ちょうじょう</td>
<td>顶上、顶部</td>
<td>和 山頂 同属“最上端”，但对象从山扩到建筑、物体、头部等更广。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂点</td>
<td>ちょうてん</td>
<td>顶点、最高点</td>
<td>把“最上端”进一步抽象成点状、成绩或状态上的最高处。</td>
</tr>
<tr>
<td>絶頂</td>
<td>ぜっちょう</td>
<td>顶峰、高潮</td>
<td>继续从空间义扩到情绪、声望、状态的高峰。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到汉语式复合词里表示“最高点”，先按 ちょう 去认；山顶、顶部、顶点本质是一条线。</p>
<h3>读法2：いただき（itadaki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是和语名词线，表示山顶、头顶这类“最上端”，也会出现在 頂き物 这种由“领受”名词化来的词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 いただく 同源，本来就是“头顶／最高处”这条和语。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：山の頂（やまのいただき）= 山顶；这个画面最能保住和语本义：いただき 就是最上面那一点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山の頂</td>
<td>やまのいただき</td>
<td>山顶</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>頭の頂き</td>
<td>あたまのいただき</td>
<td>头顶</td>
<td>把“最高处”直接落到身体上，是最原始的空间义。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂き物</td>
<td>いただきもの</td>
<td>别人送的东西、受赠品</td>
<td>从 いただく 的名词化走到“收到之物”，把 summit 线和 receive 线连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：いただき 先背成和语的“顶端”，再顺手连到 頂き物，这样不会只把它当礼貌句的一截。</p>
<h3>读法3：いただく（itadaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于敬语：恭敬地收下、吃喝，以及 〜ていただく 这种“承蒙对方做”的句型。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：常见记忆线索是“把贵重之物高举过头领受”，所以会从“顶在上面”走到“恭敬地受领”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：頂く（いただく）= 恭敬地收下；恭敬地吃/喝；这是最常遇到的敬语入口，一个词就能把“最高处”和“领受”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>頂く</td>
<td>いただく</td>
<td>恭敬地收下；恭敬地吃/喝</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>お土産を頂く</td>
<td>おみやげをいただく</td>
<td>恭敬地收下礼物</td>
<td>最基本的“从别人那里领受”用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>昼食を頂く</td>
<td>ちゅうしょくをいただく</td>
<td>恭敬地吃午饭</td>
<td>由“领受食物”自然扩成礼貌地吃/喝。</td>
</tr>
<tr>
<td>見ていただく</td>
<td>みていただく</td>
<td>请对方看；承蒙对方看</td>
<td>进一步固定成 〜ていただく 的敬语辅助动词，实际书写常常直接用平假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到恭敬地收、吃、喝，或 〜ていただく，就锁定 いただく；核心画面是“高高领受”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>登山路线里的上下对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一次登山里，从山脚到半山腰再到山顶，頂 的“最高处”会被场景直接刻住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>麓</td>
<td>ふもと</td>
<td>山脚</td>
<td>起点</td>
<td>和 山頂 正好形成上下对照，先看到最底部。</td>
</tr>
<tr>
<td>中腹</td>
<td>ちゅうふく</td>
<td>半山腰</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明还没到最高处，帮助定位 頂 的终点感。</td>
</tr>
<tr>
<td>山頂</td>
<td>さんちょう</td>
<td>山顶</td>
<td>目标词</td>
<td>整条路线的最高点，最适合记住 頂 的空间核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>登頂</td>
<td>とうちょう</td>
<td>登顶</td>
<td>固定搭配</td>
<td>到达 山頂 的动作词，说明目标就是“到最高处”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：从 麓 到 中腹 再到 山頂，頂 就是最后最高那一点；到达它叫 登頂。</p>
<h3>餐桌上谁在吃</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一顿饭里，说法会因为“是谁在吃”而变，这比死背敬语规则更好记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いただく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>食べる</td>
<td>たべる</td>
<td>吃</td>
<td>中性表达</td>
<td>普通说自己或一般动作时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂く</td>
<td>いただく</td>
<td>恭敬地吃/喝</td>
<td>目标词</td>
<td>说自己这边时用谦逊说法，常见于礼貌场合。</td>
</tr>
<tr>
<td>召し上がる</td>
<td>めしあがる</td>
<td>吃/喝</td>
<td>尊他表达</td>
<td>说对方、客人、上位者吃喝时用尊敬语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一桌饭里，自己普通说 食べる，自己谦逊说 頂く，说别人尊敬地吃说 召し上がる。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちょう 先看领域，不要一听就想到“顶”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：山頂 的 頂、社長 的 長、手帳 的 帳、胃腸 的 腸，本来是不同汉字，各自进入日语后都常读成 ちょう；它们不是同一语义家族，只是音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看复合词的搭配对象和领域。地形或位置多半是“顶”，职位多半是“长”，文具账册多半是“帳”，医学身体多半是“腸”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国学习者很容易把 ちょう 一概听成“顶”，这组能防止过度类推。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山頂</td>
<td>さんちょう</td>
<td>山顶</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 ちょう 是“最高处”。</td>
<td>頂 的音读；和其他项只是音同，不同源。</td>
<td>看到 山、頂上、頂点 这种位置词，就往“顶端”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>社長</td>
<td>しゃちょう</td>
<td>公司社长</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ちょう 是“首长、负责人”。</td>
<td>長 的音读；与 頂 无语义亲缘。</td>
<td>看到 社、部、会 这类组织词时，先想“长”不是“顶”。</td>
</tr>
<tr>
<td>手帳</td>
<td>てちょう</td>
<td>手帐、记事本</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ちょう 是“册子、账簿”。</td>
<td>帳 的音读；与 頂 无语义关系。</td>
<td>跟 手、通、帳簿 这类本子或金融词搭配时，想到“帳”。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃腸</td>
<td>いちょう</td>
<td>胃肠</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ちょう 是“肠”。</td>
<td>腸 的音读；与 頂 无语义关系。</td>
<td>跟 胃、小、大 等身体词搭配时，就不是“顶”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちょう 不先看字形，先看领域：山和位置才像 頂，职位是 長，册簿是 帳，身体是 腸。</p>
<h3>いただき 先分“顶端”还是“受领所得”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いただき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：山の頂・頭の頂き 里的 いただき 本来就是“最高处/头顶”这条和语；而 頂き物 的 いただき 来自同源的 頂く，走到“恭敬地领受”后再名词化，所以读音一样不是偶然碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配对象。跟 山・頭 这类地形或身体词时，多半是物理顶端；跟 物 连用时，多半是“收到的东西”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只在 いただきます 附近见过它，这组能把“顶端”义和“领受”义重新接回同一条线上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山の頂</td>
<td>やまのいただき</td>
<td>山顶</td>
<td>目标词</td>
<td>最字面的“最高处”。</td>
<td>和语本义，属于同源核心义。</td>
<td>后面如果是山景语境，先按“山顶”理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭の頂き</td>
<td>あたまのいただき</td>
<td>头顶</td>
<td>同读分化</td>
<td>还是 literal 的“最上端”，只是对象换成人体。</td>
<td>同一和语根的空间义延伸。</td>
<td>跟 頭 连用时，就是身体最上面的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂き物</td>
<td>いただきもの</td>
<td>受赠品、别人送的东西</td>
<td>同读分化</td>
<td>已经不是 summit，而是“领受所得”。</td>
<td>同源词经由 頂く“恭敬地受领”后再名词化。</td>
<td>跟 物 连用时，优先想到“收到的礼物或东西”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いただき 先看后面的名词：山・頭 是“顶端”，物 是“收到的东西”。</p>
<h3>いただく 的三种常见写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いただく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语 いただく，后面才用 頂く、戴く 去借写它；现代又大量直接写成平假名，所以同音不是偶然碰撞，而是同一个词的不同表记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和句型。具体“收下/吃喝”时可能见到汉字，辅助动词 〜ていただく 则大多直接写平假名。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音高频，但真正难点常常不是意思，而是该不该写汉字、写哪个字才自然。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>頂く</td>
<td>いただく</td>
<td>恭敬地收下；恭敬地吃/喝</td>
<td>目标词</td>
<td>现代也能写汉字，尤其在具体“收礼、吃喝”的实义里容易见到。</td>
<td>同一个和语词的常用汉字写法之一。</td>
<td>看到具体的礼物、饭菜、饮料时，汉字写法最容易出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>戴く</td>
<td>いただく</td>
<td>恭敬地领受</td>
<td>同音异义</td>
<td>较旧、较书面、较文学的写法，现代频率低于 頂く／いただく。</td>
<td>同一个和语词的另一种借写汉字。</td>
<td>文本如果显得老派、郑重或文学，见到 戴く 不要当成新词。</td>
</tr>
<tr>
<td>いただく</td>
<td>いただく</td>
<td>恭敬地收下；承蒙对方做</td>
<td>同音异义</td>
<td>尤其常见于 〜ていただく、〜ていただきます 等辅助动词用法。</td>
<td>同一个和语词的平假名写法；现代敬语里最自然、最常见。</td>
<td>看到邮件、服务、请求句里的 〜ていただく，先按平假名用法处理最稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いただく 先看书写和句型：具体领受可见 頂く，老派可见 戴く，辅助敬语大多直接写 いただく。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>山頂・頂上・頂点 的使用边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“顶”，但日语里各自管的对象不同，不先分工就容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山頂</td>
<td>さんちょう</td>
<td>山顶</td>
<td>目标词</td>
<td>基本只管山的最高处，最具体、最地形化。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂上</td>
<td>ちょうじょう</td>
<td>顶上、顶部</td>
<td>近义词</td>
<td>范围比 山頂 广，可说建筑、塔、头部、山等实物的上端。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂点</td>
<td>ちょうてん</td>
<td>顶点、最高点</td>
<td>专业分工</td>
<td>更像点状或抽象最高处，可说几何图形、成绩、事业、情绪高峰。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：山用 山頂，实物上端多用 頂上，点状或抽象最高处用 頂点。</p>
<h3>頂く・もらう・受け取る 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“收到”，但日语会按敬意高低和动作焦点分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>頂く</td>
<td>いただく</td>
<td>恭敬地收下</td>
<td>目标词</td>
<td>说自己这边谦逊地从别人那里领受；礼貌感最强，还能扩到吃喝。</td>
</tr>
<tr>
<td>もらう</td>
<td>もらう</td>
<td>得到、收到</td>
<td>近义词</td>
<td>日常中性的“拿到”，最口语、最不带敬意。</td>
</tr>
<tr>
<td>受け取る</td>
<td>うけとる</td>
<td>收到、接过</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调交接到手、签收、接受这一动作或手续，客观色彩更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有敬意地收用 頂く，日常得到用 もらう，强调接收动作或手续用 受け取る。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从山的最高处到抽象最高点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 頂 始终守着“最高处”，只是适用范围一步步放大。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山頂</td>
<td>さんちょう</td>
<td>山顶</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的空间最高点，最好记。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂上</td>
<td>ちょうじょう</td>
<td>顶上、顶部</td>
<td>引申义</td>
<td>把“最高处”推广到各种物体或场所的上端。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂点</td>
<td>ちょうてん</td>
<td>顶点、最高点</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“上端”再抽象成点状、成绩或状态的最高处。</td>
</tr>
<tr>
<td>絶頂</td>
<td>ぜっちょう</td>
<td>顶峰、高潮</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步变成情绪、声望、快感等的高峰时刻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住 頂 = 最高处，就能从 山頂 顺着推到 頂上、頂点、絶頂。</p>
<h3>从“头顶那一点”到“恭敬地领受”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：和语线最适合串记：同一个 頂 先是顶端，再是顶着、举着，最后才走到敬语里的“领受”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山の頂</td>
<td>やまのいただき</td>
<td>山顶</td>
<td>锚点</td>
<td>和语里的核心画面就是“最上面那一点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>雪を頂く山</td>
<td>ゆきをいただくやま</td>
<td>顶着雪的山</td>
<td>引申义</td>
<td>东西落在顶上，保留了“在上面／顶着”的过渡感。</td>
</tr>
<tr>
<td>頂き物</td>
<td>いただきもの</td>
<td>受赠品</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从 頂く 的名词化走到“收到的东西”，把空间义连到领受义。</td>
</tr>
<tr>
<td>お土産を頂く</td>
<td>おみやげをいただく</td>
<td>恭敬地收下礼物</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后固定成礼貌地领受别人的东西。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：和语线背成“頂き → 顶着 → 领受”，就能把 頂く 为什么会表示谦逊地收下也一起记住。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 山頂・頂上・頂点 混用：山专用 山頂，实物上端多用 頂上，点状或抽象最高处才是 頂点。</li>
<li>不要把所有的 ちょう 都脑补成“顶”：社長、手帳、胃腸 的 ちょう 只是同音，不是同义。</li>
<li>いただく 在现代常常直接写平假名，尤其是 〜ていただく；把所有 いただく 都硬写成 頂く，很多场合会显得不自然。</li>
<li>いただき 不只是 いただきます 的一截；跟 山、頭 连用时是“顶端”，跟 物 连用时往往是“收到的东西”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 頂 记成头顶、山顶那一点，也就是“最高处、最上端”。这个最稳的空间义进到汉语式复合词里就多半读 ちょう，所以有 山頂、頂上、頂点、絶頂，一路都是“最高点”往外扩。和语线则分成名词 いただき 和动词 いただく：山の頂、頭の頂き 是 literal 的顶端，雪を頂く山 还保留“顶着在上面”的感觉，再往下就变成 頂き物、 お土産を頂く、昼食をいただく、〜ていただく 这种恭敬地领受或吃喝。辨别时先看场景和搭配：登山语境想到 山頂，山・頭 是顶端，物 是 頂き物，敬语句型多半直接写 いただく。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="腸">
<h1>腸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>腸最稳的核心不是泛泛的“消化”，而是身体里那团具体的肠肚、内脏，重点落在“肠”。记忆主线分两条：医学、解剖、保健词里几乎都走音读 ちょう，如 小腸・大腸・腸内・腸炎；带“五脏六腑”“肚里翻腾”感觉的和语则记 はらわた。场景上最适合把 小腸↔大腸、腸内環境、腸炎 放在体检和保健场景里一起背。混淆点则分两类：ちょう 这条线要和 蝶・庁 这类音读同音靠领域区分，はらわた 则要认出 腸 / 腹わた / はらわた 多半是同一个和语的不同写法。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：身体最里面那团肠肚、内脏，核心落点是“肠”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先指具体肠道和肠内，再扩到肠道状态、病名，也常借“内脏被牵动”的感觉比喻强烈情绪。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把它看成“内脏深处”这条线；细考字源对实际背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちょう</td>
<td>chou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在解剖、医学、疾病、保健这类汉语式复合词里，单独说“腸”不如放进词里常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>はらわた</td>
<td>harawata</td>
<td>训读</td>
<td>作为和语表示内脏、肚里那团东西，常见于文学语气、强烈情绪表达，或料理里说鱼等的内脏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちょう（chou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在解剖、医学、疾病、保健这类汉语式复合词里，单独说“腸”不如放进词里常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是固定在医学和解剖词里的音读线索；看到器官名、炎症名、保健词时，优先把 腸 当成 ちょう。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：腸内（ちょうない）= 肠内，肠道内部；保健广告里常见 腸内環境、腸内フローラ，一看到这条线就能把 腸 固定成 ちょう。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腸内</td>
<td>ちょうない</td>
<td>肠内，肠道内部</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大腸</td>
<td>だいちょう</td>
<td>大肠</td>
<td>和 小腸 成最稳的一组器官对照，把 腸 牢牢锁在解剖场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>小腸</td>
<td>しょうちょう</td>
<td>小肠</td>
<td>和 大腸 配对记，最能体现 ちょう 这条医学读音。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸炎</td>
<td>ちょうえん</td>
<td>肠炎</td>
<td>从器官名自然扩到病名，说明 ちょう 常在医学词里继续生产。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到体检、药盒、解剖图上的 腸，先读 ちょう；尤其是 小腸・大腸・腸炎 这条线最稳。</p>
<h3>读法2：はらわた（harawata）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：作为和语表示内脏、肚里那团东西，常见于文学语气、强烈情绪表达，或料理里说鱼等的内脏。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语先行的词，对记忆更重要的是把它整块记成“五脏六腑”的感觉，不要按单字训读规则硬拆。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：腸（はらわた）= 肠肚，五脏六腑，内脏；把它当成一个整体词记；一看到“肚里翻腾、内脏被牵动”的感觉，就想到 はらわた。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腸</td>
<td>はらわた</td>
<td>肠肚，五脏六腑，内脏</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>腹わた</td>
<td>はらわた</td>
<td>鱼等的内脏</td>
<td>把 はらわた 放进料理和处理鱼的具体场景里，记住它不是体检术语，而是很“内脏感”的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>はらわた</td>
<td>はらわた</td>
<td>内脏，肚里那团东西</td>
<td>平假名写法常见于散文、对白或不想让汉字显得太硬的时候。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸が煮えくり返る</td>
<td>はらわたがにえくりかえる</td>
<td>气得五脏翻滚，怒火中烧</td>
<td>从具体内脏扩到强烈情绪，是 はらわた 这条线最值得记的固定表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“五脏六腑被牵动”的文学感、情绪感、料理内脏感，用 はらわた；医学上的“肠”不要回到这个训读。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>体检和保健场景里的肠道词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组会在体检报告、生物课、肠道保健广告里反复一起出现，先分器官，再谈状态，再到病名，记忆路线很顺。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小腸</td>
<td>しょうちょう</td>
<td>小肠</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 大腸 成一对，先把“肠”作为具体器官固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>大腸</td>
<td>だいちょう</td>
<td>大肠</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 小腸 对照最直接，是中文母语者最容易挂住的一项。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸内環境</td>
<td>ちょうないかんきょう</td>
<td>肠道环境，肠内菌群状态</td>
<td>场景延伸</td>
<td>从器官本身扩到“里面的状态”，是现代保健语境里最常见的延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸炎</td>
<td>ちょうえん</td>
<td>肠炎</td>
<td>结果对照</td>
<td>同一条线再往前一步，就是器官出问题后的病名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先用 小腸↔大腸 锁住 ちょう=肠，再把 腸内環境 挂到保健、把 腸炎 挂到病名上。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちょう：身体、昆虫、机关不要串线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一个语义家族，而是不同汉字的音读进入日语后，因为可用音节有限，最后都压到 ちょう 这个音上，所以会同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到 ちょう 容易靠汉字直觉乱猜；把它们按身体、昆虫、机关三块切开，反而最不容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腸</td>
<td>ちょう</td>
<td>肠，肠道</td>
<td>目标词</td>
<td>多活在解剖、疾病、保健等词里，不是看到 ちょう 就都往它身上靠。</td>
<td>和这组其他词不是同源义线，是不同汉字的音读汇到同一个 ちょう。</td>
<td>看到 消化、器官、肠道健康，就优先想到 腸。</td>
</tr>
<tr>
<td>蝶</td>
<td>ちょう</td>
<td>蝴蝶</td>
<td>同音异义</td>
<td>自然、花丛、飞舞这类场景才是它的主场。</td>
<td>与 腸 非同源，只是另一汉字的音读也汇到 ちょう。</td>
<td>看到 春天、花、ひらひら 飞，就想到 蝶。</td>
</tr>
<tr>
<td>庁</td>
<td>ちょう</td>
<td>厅，政府机关</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 気象庁、官庁 这类机构名称，不会跑到身体场景里。</td>
<td>与 腸 非同源，是不同汉字音读碰巧在日语里同化成 ちょう。</td>
<td>看到 机关名、官署、行政单位，就想到 庁。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちょう 不要只看声音，先看领域：身体是 腸，昆虫是 蝶，机关是 庁。</p>
<h3>はらわた：一个和语，三种常见写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はらわた</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：はらわた 这条线先有日语词，后来才用不同书写去承载它，所以这组不是不同来源的词偶然同音，而是同一个和语在不同文体、不同场景下的表记分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把 腸、腹わた、はらわた 误认成三个不同词；先把它们认作同一个词，再按文体和场景分开，记忆最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腸</td>
<td>はらわた</td>
<td>肠肚，五脏六腑</td>
<td>目标词</td>
<td>汉字感最强，文学语气、成句感、强烈情绪里更显眼。</td>
<td>同一个和语 はらわた 借单个汉字 腸 来承载。</td>
<td>看到成句感、强情绪、内脏被牵动的表达，就先想 腸。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹わた</td>
<td>はらわた</td>
<td>鱼等的内脏</td>
<td>同读异书</td>
<td>更具体、更像料理或处理鱼内脏时的写法。</td>
<td>同一个和语的分写，不是另一词源；腹 把“肚腹”这个具体感拉得更近。</td>
<td>看到 鱼、清理内脏、下厨，就更容易是 腹わた。</td>
</tr>
<tr>
<td>はらわた</td>
<td>はらわた</td>
<td>内脏，五脏六腑</td>
<td>同读异书</td>
<td>最中性，适合散文、对白或避免汉字压迫感的写法。</td>
<td>同一和语的纯假名表记，不是新词。</td>
<td>看到口语、散文、柔和排版，就优先想到平假名写法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先认出它们都是同一个 はらわた，再按文体分：成句偏 腸，料理偏 腹わた，普通写作可用 はらわた。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“肚子”，日语却分层</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把 肚子、胃、肠 放成一团，但日语里日常感觉、具体器官、语气粗细分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お腹</td>
<td>おなか</td>
<td>肚子，肚腹</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最宽泛，饿了、肚子痛、肚子鼓都能说，范围最大。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚腹，肚子</td>
<td>语气差异</td>
<td>比 お腹 更硬、更直，也更容易带情绪、性格、胆量这类引申义。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>专业分工</td>
<td>明确指胃，胃痛、胃药、胃炎这些场景才用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸</td>
<td>ちょう</td>
<td>肠</td>
<td>目标词</td>
<td>明确指肠，偏解剖、医学、保健；不会拿来随口说“我肚子疼”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常感觉先说 お腹，偏硬可说 腹，真到具体器官再分 胃 和 腸。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体肠子到“从肚里翻出来”的情绪</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把 腸 的核心抓成“内脏深处”，就能把它在器官名、内部空间、成语情绪里的扩展串成一条线，而不是零散背词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腸</td>
<td>はらわた</td>
<td>肠肚，内脏</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最有画面感的就是肚里那团内脏。</td>
</tr>
<tr>
<td>大腸</td>
<td>だいちょう</td>
<td>大肠</td>
<td>引申义</td>
<td>从泛指内脏细分成具体解剖部位。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸内</td>
<td>ちょうない</td>
<td>肠内，肠道内部</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从器官本体进一步扩成“里面”这个空间概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>断腸の思い</td>
<td>だんちょうのおもい</td>
<td>肝肠寸断般的痛苦心情</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把肠子被切断的痛感借去比喻极深的悲痛。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸が煮えくり返る</td>
<td>はらわたがにえくりかえる</td>
<td>怒火中烧，气得五脏翻腾</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从内脏翻腾的身体感，直接扩成猛烈愤怒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：腸 的主线就是“内脏深处”：能细分成器官，能说内部状态，也最容易借去讲从肚里翻出来的强烈情绪。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 腸 直接当日常“肚子”来用；平时说肚子不舒服多半先说 お腹が痛い，真到解剖和医学才会精确到 腸。</li>
<li>看到 小腸・大腸・腸内・腸炎 时几乎都走 ちょう，不要因为 腸 单字还能读 はらわた，就把医学词误拉回训读。</li>
<li>はらわた 更像“五脏六腑、内脏翻腾”的和语，常见于料理场景或强烈情绪表达，不是药盒标签上的主读法。</li>
<li>断腸の思い 是 だんちょう 这条音读线，腸が煮えくり返る 才是 はらわた 这条和语线，别把情绪表达全混成一个读法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 腸 记成身体最里面那团肠肚、内脏。只要进了解剖、体检、保健广告，就自动切到 ちょう：小腸 和 大腸 是器官对照，腸内環境 是里面的状态，腸炎 是这条线上的病名；这时如果再听到别的 ちょう，不要乱联想，先看领域，身体是 腸，昆虫是 蝶，机关是 庁。换成 はらわた 时，就把它整块当成和语“肚里那团东西”来记：料理里会见到 腹わた，散文里常写 はらわた，成句和强情绪里常写 腸，如 腸が煮えくり返る。最后补一句边界感：日常说肚子先用 お腹，真到具体器官才分 胃 和 腸。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="潮">
<h1>潮</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>潮最稳的核心不是“流行”，而是“海水按节律涨落、涌来”。训读「しお」多落在海边生活和由潮汐引申出的“时机、转机”上，如 潮風、潮時、潮目；音读「ちょう」则主要进入汉语式复合词，既说自然潮位，如 満潮、高潮，也说社会趋势，如 潮流、風潮。记忆时最好分成两条线：看得见的海潮是「しお」，进复合词后的潮势与趋势多是「ちょう」。同音辨析时，先把「しお＝潮/塩」拆开，再把「ちょう」放回语义场里判断，不要只凭声音猜字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：海水有节律地涨落、涌来的一股潮水。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“海水一阵阵涌来”扩到“潮汐转变的时机”，再扩到“社会上的流向、风气、趋势”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可先记成“氵=水，右边朝顺手提示 ちょう 这条音读线”；真正对记忆最有用的是把「しお」固定在海潮场景，把「ちょう」固定在复合词里的潮位和趋势。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しお</td>
<td>shio</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语词，也可单独作名词，指具体潮水、海边气息、潮汐时机，并常引申为局势转折。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちょう</td>
<td>cho</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，一类说潮位、潮汐现象，一类说社会趋势、风气与时代方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しお（shio）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语词，也可单独作名词，指具体潮水、海边气息、潮汐时机，并常引申为局势转折。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条线和海边生活词绑定很强；对记忆来说，先靠场景记最稳，古源细节帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：潮（しお）= 潮水；潮汐；先把这个字直接钉在“海潮”上，后面的 潮風、潮時、潮目 都能从这里自然长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮</td>
<td>しお</td>
<td>潮水；潮汐</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>潮風</td>
<td>しおかぜ</td>
<td>海风；带海水气息的风</td>
<td>最具体的海边场景，把「しお」牢牢拉回真实潮水。</td>
</tr>
<tr>
<td>潮時</td>
<td>しおどき</td>
<td>时机；该收手、该离开的时刻</td>
<td>从“潮会转的时候”引申到“局面到了该转的时候”，是 しお 线里最值得记的抽象义。</td>
</tr>
<tr>
<td>潮目</td>
<td>しおめ</td>
<td>潮流交会处；转折点</td>
<td>先是海上的潮线，后来常借去说局势转折，很适合把具体义和比喻义一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到海边、潮汐、转机这条和语线，潮先优先读「しお」。</p>
<h3>读法2：ちょう（cho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，一类说潮位、潮汐现象，一类说社会趋势、风气与时代方向。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：右边的 朝 可顺手提醒这条音读；真正要记的是它几乎不单独用，而是藏在复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：潮流（ちょうりゅう）= 潮流；趋势；一个词把“水流方向”和“时代趋势”连在一起，是 ちょう 这条线最强的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮流</td>
<td>ちょうりゅう</td>
<td>潮流；趋势</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>満潮</td>
<td>まんちょう</td>
<td>满潮</td>
<td>体现最基础的自然潮位，是 ちょう 在线下最稳的潮汐词。</td>
</tr>
<tr>
<td>高潮</td>
<td>こうちょう</td>
<td>高潮；高涨阶段</td>
<td>先是潮位高，再借去说气氛、发展达到高点，能帮助你看到音读线的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>風潮</td>
<td>ふうちょう</td>
<td>风潮；社会风气</td>
<td>把“潮”从自然水势推进到社会倾向，是 ちょう 线里很常见的抽象搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进汉语式复合词，潮多半走「ちょう」，这条线从潮位一路扩到趋势和风气。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>海边看潮汐：满潮、干潮、赶海</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词能放进同一个真实海边时间表里：先看潮位高低，再决定能不能下去赶海，场景非常稳定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>満潮</td>
<td>まんちょう</td>
<td>满潮</td>
<td>等级对照</td>
<td>海水最高，和 干潮 形成最直接的潮位对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>干潮</td>
<td>かんちょう</td>
<td>干潮；低潮位</td>
<td>等级对照</td>
<td>海水退得最开，正好和 满潮 对着记。</td>
</tr>
<tr>
<td>潮干狩り</td>
<td>しおひがり</td>
<td>赶海挖贝</td>
<td>固定搭配</td>
<td>典型发生在退潮附近，把 しお 和真实生活场景绑得很紧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把「満潮↔干潮」这组海边对照站稳，再把 潮干狩り 贴到退潮时机上，潮的本义就不容易飘。</p>
<h3>谈社会变化：潮流、風潮、主流</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常一起出现在媒体、商务、社会评论里；这里重在同一讨论场景里的角色分工，不是单纯近义词表。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮流</td>
<td>ちょうりゅう</td>
<td>潮流；趋势</td>
<td>目标词</td>
<td>强调正在形成、推动方向的流向感。</td>
</tr>
<tr>
<td>風潮</td>
<td>ふうちょう</td>
<td>风潮；社会风气</td>
<td>场景对照</td>
<td>更像弥漫开来的社会气氛和倾向。</td>
</tr>
<tr>
<td>主流</td>
<td>しゅりゅう</td>
<td>主流</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调占多数、占中心位置，不一定带“新起之潮”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊趋势时，潮流像方向，風潮像风气，主流像多数派。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しお：潮・汐・塩</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しお</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：潮 和 汐 都围绕海水涨落这条线，现代通常用 潮 作通用写法，汐 偏书面、旧字或人名用字；塩 是“盐”，至少在现代学习里应当和前两者分开记，更像同音碰撞。是否更早有更深关系，资料不足，不必硬连。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写：海边涨落看 潮/汐，餐桌调味看 塩。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把 しお 只先想到“盐”，结果一遇到 潮風、潮時 就反应不过来，所以必须把海边线和调味线当场拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮</td>
<td>しお</td>
<td>潮水；潮汐</td>
<td>目标词</td>
<td>现代通用写法，既能指真实潮水，也能往 潮時、潮目 扩。</td>
<td>与 汐 属同一海边语义家族的常用写法。</td>
<td>看到 海、潮風、潮時、潮目 这类海边或转机搭配，就先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>汐</td>
<td>しお</td>
<td>汐；晚潮，多见于书面、人名、店名</td>
<td>同音异义</td>
<td>意思和 潮 接近，但不是日常通用字。</td>
<td>与 潮 同族，可看作海潮语义线里的书写分化。</td>
<td>单字显得文艺、名字感重时，才更容易是 汐。</td>
</tr>
<tr>
<td>塩</td>
<td>しお</td>
<td>盐</td>
<td>同音异义</td>
<td>和吃、味道、调味最常连在一起，不表示潮汐。</td>
<td>与前两项至少在现代教学上应分开记；更早来源关系资料不足。</td>
<td>一碰到 しょっぱい、味付け、食材，就立刻切到 塩 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しお 先分两格：海边涨落是 潮/汐，入口吃味是 塩。</p>
<h3>ちょう：潮流の ちょう / 腸内の ちょう / 朝刊の ちょう</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字从汉语进入日语后，常汇合成同一个音读 ちょう；所以现代听到 ちょう 复合词，不能只靠声音猜意思，必须回到汉字和语义场。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和后一个字：流・位・汐 多半和 潮 有关，内・炎 常落到身体，刊 常落到时间与新闻。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里的 ちょう 同音字极多，学习者最容易把 潮流 的 ちょう 听成别的汉字，所以要靠主题领域来切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮流</td>
<td>ちょうりゅう</td>
<td>潮流；趋势</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 ちょう 是潮势、水势，再引申成趋势。</td>
<td>潮 的音读进入复合词后的常见用法。</td>
<td>只要是趋势、方向、时代变化，优先回到 潮流 这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>腸内</td>
<td>ちょうない</td>
<td>肠内</td>
<td>同音异义</td>
<td>同样有 ちょう，但语义场一下子转到身体器官。</td>
<td>与 潮 无关，是不同汉字的音读汇合成同音。</td>
<td>跟 健康、菌、消化 连用时，一眼判成 腸。</td>
</tr>
<tr>
<td>朝刊</td>
<td>ちょうかん</td>
<td>晨报；早报</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ちょう 指早晨，不是趋势也不是潮水。</td>
<td>与 潮 无关，是另一汉字的音读汇合。</td>
<td>跟 新聞、夕刊 成对时，直接判成 朝。</td>
</tr>
<tr>
<td>蝶々</td>
<td>ちょうちょう</td>
<td>蝴蝶</td>
<td>同音异义</td>
<td>声音一样，但只在昆虫语义场出现。</td>
<td>与 潮 无关，是另一汉字的音读汇合。</td>
<td>听到 ひらひら飞、昆虫，就绝不可能是 潮。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 ちょう 不靠声音猜，先看语义场：趋势才是 潮，身体是 腸，早晨是 朝。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“潮流/流行”这几词怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被统称成“流行趋势”，但日语里对象、时间尺度和语气并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮流</td>
<td>ちょうりゅう</td>
<td>潮流；趋势</td>
<td>目标词</td>
<td>偏大方向、结构变化，可用于社会、思想、市场。</td>
</tr>
<tr>
<td>風潮</td>
<td>ふうちょう</td>
<td>风潮；风气</td>
<td>近义词</td>
<td>偏社会氛围，常带评价色彩，如 悪い風潮。</td>
</tr>
<tr>
<td>流行</td>
<td>りゅうこう</td>
<td>流行；时兴</td>
<td>近义词</td>
<td>偏正在流行的东西，也可指流行病传播，比 潮流 更贴近当下热度。</td>
</tr>
<tr>
<td>ブーム</td>
<td>ぶーむ</td>
<td>热潮；风靡</td>
<td>语气差异</td>
<td>偏短期、热闹、媒体感强，通常比 潮流 更轻、更短。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：大方向用 潮流，社会风气用 風潮，一阵时兴多用 流行 或 ブーム。</p>
<h3>“该收手的时候”：潮時・引き際・頃合い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“时机”，但日语里一个偏潮转到点，一个偏退场分寸，一个只是中性合适时机。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮時</td>
<td>しおどき</td>
<td>时机；该收手、该退出的时候</td>
<td>目标词</td>
<td>常带“局面转到该换阶段了”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>引き際</td>
<td>ひきぎわ</td>
<td>收手时机；退场分寸</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调退出时的姿态和漂不漂亮。</td>
</tr>
<tr>
<td>頃合い</td>
<td>ころあい</td>
<td>合适的时机</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性，只说时间点合适，不自带退场或潮转的意味。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说局面转到该退的时候用 潮時；谈退得漂不漂亮看 引き際；泛指合适时机才是 頃合い。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从海潮到时机，再到趋势</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个汉字最适合按“具体海潮 → 转变时刻 → 抽象趋势”来串，不要一上来就只记成流行。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>潮</td>
<td>しお</td>
<td>潮水；潮汐</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体、最能看见的本义，是整条记忆链的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>潮時</td>
<td>しおどき</td>
<td>时机；该转的时候</td>
<td>引申义</td>
<td>因为潮会转，所以借去说事情到了该转、该收的时候。</td>
</tr>
<tr>
<td>潮流</td>
<td>ちょうりゅう</td>
<td>潮流；趋势</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把潮水的流向抽象成时代、思想、市场的方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>風潮</td>
<td>ふうちょう</td>
<td>风潮；社会风气</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从方向感扩到社会上弥漫的倾向和气氛。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先是看得见的潮，再是潮会转的时机，最后才是社会里的潮流和风潮。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要一看到汉字味重的词就把 潮 全读成 ちょう；潮時、潮風、潮目 这些高频和语词都走 しお。</li>
<li>不要把 しお 只先联想到 塩；海边、潮汐、转折场景里常常是 潮，不是盐。</li>
<li>潮流 不等于一切“流行”；它通常比 流行、ブーム 更大、更长期，風潮 又更偏社会风气。</li>
<li>汐 和 潮 虽同读且意义接近，但日常通用写法先记 潮，汐 只当补充识别，不要反过来背。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 潮 记成“海水按节律涌来的潮”，这是最稳的本义。沿着海边生活这条线，单独想到潮水、海风、潮目、潮时，多半读 しお；其中 潮時 最值得顺手记成“潮会转，所以事情也有到该转的时候”。一旦进了汉语式复合词，潮多半走 ちょう，于是有 満潮、高潮 这些潮位词，也有 潮流、風潮 这些趋势词。辨混时先切场景：海边涨落是 潮，餐桌调味是 塩；听到 ちょう 也别靠声音硬猜，先看它是在说趋势、身体，还是早晨新闻。最后整条链背下来就是：看得见的潮，转得动的潮时，推动方向的潮流，弥漫社会的风潮。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="賃">
<h1>賃</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>賃最稳的核心不是泛泛的“钱”，而是“为了借用、使用或雇用而支付的对价”。它几乎只保留一个真正值得展开的高频读音 ちん，主要落在租房的賃貸・家賃、劳动报酬的賃金、运输费用的運賃这几条线上。记忆入口最好先抓賃貸：一看到房屋和合同，就把賃记成“没有取得所有权，只是付钱换使用权”。再用同字扩展把它推到工资和运费，并用 ちん 这一组音读同音词提醒自己：同音不等于同义，先看场景和后一个字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：因借用、使用或雇用而支付的钱、费用或对价。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“租来用要付钱”扩到房租、工资、运费，再扩到賃貸、賃借这类表示租赁关系的词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有帮助的是把它贴到“借り賃”这层感觉上：借来用、雇来做，所以要付的钱；历史词源细究对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちん</td>
<td>chin</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词里，主要见于房屋租赁、劳动报酬、交通运输费用，以及正式的租借关系用语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちん（chin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词里，主要见于房屋租赁、劳动报酬、交通运输费用，以及正式的租借关系用语。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读字；历史音值不必深究，先把 ちん 和“付钱换使用权、劳动或运输服务”绑在一起最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：賃貸（ちんたい）= 租赁、出租房；词首就是賃，且房屋场景最常见；先记住“租不是买”，这个 ちん 就稳了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>賃貸</td>
<td>ちんたい</td>
<td>租赁、出租房</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>家賃</td>
<td>やちん</td>
<td>房租</td>
<td>把锚点賃貸具体化成每月要付的钱，是最日常的租房场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>賃金</td>
<td>ちんぎん</td>
<td>工资、劳动报酬</td>
<td>和賃貸同一个 ちん，但支付对象从房屋换成了劳动。</td>
</tr>
<tr>
<td>運賃</td>
<td>うんちん</td>
<td>车费、运费</td>
<td>同一个 ちん 再扩到交通运输：付钱换来运输服务。</td>
</tr>
<tr>
<td>賃借</td>
<td>ちんしゃく</td>
<td>赁借、租借</td>
<td>把锚点賃貸进一步推到法律或合同语境，表示正式的租借关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ちん 先从賃貸・家賃钉住，再往外推到賃金和運賃；核心始终是“为使用或雇用而付的钱”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>看房时先分“租”还是“买”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个找房场景里，先分有没有所有权；一旦是租，就自然会连到家賃。这样最容易把賃记成“付钱换使用权，不取得所有权”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>賃貸</td>
<td>ちんたい</td>
<td>租赁、出租房</td>
<td>目标词</td>
<td>房子是住来用的，不是买下来的。</td>
</tr>
<tr>
<td>分譲</td>
<td>ぶんじょう</td>
<td>出售型住宅、商品房</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是看房，但这里是买卖，不是租用。</td>
</tr>
<tr>
<td>持ち家</td>
<td>もちいえ</td>
<td>自有住房</td>
<td>场景对照</td>
<td>已经拥有房屋，所以不再是按月付使用费的关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>家賃</td>
<td>やちん</td>
<td>房租</td>
<td>固定搭配</td>
<td>一旦进入賃貸场景，最常见的具体支付就是家賃。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看房先看有没有买下所有权；没有、只是付钱住，就是賃的主场。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>同样是 ちん，先看后一个字和场景</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组共同的 ちん 不是因为意义相近，而是賃・沈・陳・珍等不同汉字的音读在现代日语里都可以落到 ちん。也就是说，这里主要是音读汇合；而且共同的 ちん 常常只体现在复合词里的首字或核心字，不是整词本身完全同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和后一个字：房屋、费用、合同多半是賃；沉下去或不出声是沈；展示摆放是陳；稀少珍贵是珍。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把相同音节误当成同一语义线，这组正好训练“同音先别急着联想，先看搭配”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>賃貸</td>
<td>ちんたい</td>
<td>租赁、出租房</td>
<td>目标词</td>
<td>这是“钱与使用权”的语义线，和房屋、合同、费用关系最紧。</td>
<td>賃的音读就是 ちん；和下面几项不是同源义，只是不同汉字音读汇合到 ちん。</td>
<td>看到貸、金、借，或看到租房合同、费用场景，就优先想到賃。</td>
</tr>
<tr>
<td>沈黙</td>
<td>ちんもく</td>
<td>沉默</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“沉下去、不发声”的语义线，和金钱完全无关。</td>
<td>沈的音读也读 ちん，但与賃没有语义亲缘，只是音读汇合。</td>
<td>看到黙、没、下这类“沉下去/不出声”的字，就往沈这条线走。</td>
</tr>
<tr>
<td>陳列</td>
<td>ちんれつ</td>
<td>陈列、摆放</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“摆开、列出来”的语义线，常见于商店展示。</td>
<td>陳的音读也汇合为 ちん；和賃只是同音碰头，不是同源词。</td>
<td>看到列、述，或场景是展示、说明、摆放时，就先想陳。</td>
</tr>
<tr>
<td>珍品</td>
<td>ちんぴん</td>
<td>珍品、稀有物</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“稀少、珍贵”的语义线，和租借无关。</td>
<td>珍的音读也为 ちん；和賃没有共同词源可记，属于音读汇合。</td>
<td>看到品、味、重宝，或语境在“稀有、珍贵”时，就往珍这条线走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样念 ちん，不先看后一个字就会乱；钱和使用权才是賃，其余多半是别的汉字音读。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“租”，但对象和语域不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能说成“租”或“租赁”，但日语先按对象和合同类型分工：房产、日常短借、商务长期、法律文书并不混着说。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>賃貸</td>
<td>ちんたい</td>
<td>租赁、出租房</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见于房屋、办公室、不动产广告和合同。</td>
</tr>
<tr>
<td>レンタル</td>
<td>れんたる</td>
<td>租借、租用</td>
<td>近义词</td>
<td>偏日常消费，常是短期借衣服、车、工具、影像制品。</td>
</tr>
<tr>
<td>リース</td>
<td>りーす</td>
<td>租赁</td>
<td>近义词</td>
<td>偏商务设备或车辆，合同期较长，常带维护或分期性质。</td>
</tr>
<tr>
<td>賃借</td>
<td>ちんしゃく</td>
<td>赁借、租借</td>
<td>专业分工</td>
<td>法律、合同、说明文里更正式，口语远少于賃貸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：房产先想到賃貸，临时借东西想到レンタル，商务长期多用リース，法条合同里常见賃借。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“付钱换使用”扩到房租、工资、运费</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个賃都指向“对使用权、服务或劳动所付的对价”，只是对象不同，所以这些词很适合一口气串起来记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>賃貸</td>
<td>ちんたい</td>
<td>租赁、出租房</td>
<td>锚点</td>
<td>从“付钱住、付钱用”扩成整个租赁关系的名称。</td>
</tr>
<tr>
<td>家賃</td>
<td>やちん</td>
<td>房租</td>
<td>核心义</td>
<td>房屋使用权的按月对价，是最直观的賃。</td>
</tr>
<tr>
<td>賃金</td>
<td>ちんぎん</td>
<td>工资、劳动报酬</td>
<td>引申义</td>
<td>把“使用”从房屋换成他人的劳动，就变成工资。</td>
</tr>
<tr>
<td>運賃</td>
<td>うんちん</td>
<td>车费、运费</td>
<td>引申义</td>
<td>把“使用”换成运输服务，就变成乘车或运货的费用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：賃的扩展规律很稳：对象变了，但“为使用而付钱”这根线没变。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>賃貸不是“房租”本身，而是租赁关系或出租房类别；每月那笔钱通常叫家賃。</li>
<li>賃金偏制度、劳动法、统计或书面语；日常口语说自己的工资，常更自然地用給料或給与。</li>
<li>賃不是所有“费用”的通用字；房屋有家賃，运输有運賃，但服务费、门票、餐费常要说料金、代金、入場料。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把賃记成“借来用、雇来做时要付的钱”。看房时先分租还是买：賃貸对分譲、持ち家；一旦是租，就每月付家賃，所以賃最核心的感觉是“没有所有权，只是付钱换使用权”。然后把同一个 ちん 往外推：付给劳动叫賃金，付给运输服务叫運賃。遇到レンタル、リース、賃借时先看对象和语域；遇到别的 ちん 开头汉语词时先看后一个字，别把賃这条“钱与使用”的线误认成沈、陳、珍那些完全不同的音读。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="痛">
<h1>痛</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>痛的核心不是抽象的“痛苦”，而是身体或心里像被扎到一样地难受。最值得背的四条读音线是：痛い说眼前直接觉得疼，痛む说自己在作痛或心里发疼，痛める说把某个部位或机能弄伤，つう则进苦痛、激痛、痛感这类复合词。记忆时先用门诊场景把 喉が痛い、胸が痛む、腰を痛める、頭痛 串起来，再用同音组把 痛む、傷む、悼む 和 痛める、傷める、炒める 分开。最后补一条：书面复合词里的 つう 要先看汉字，痛系是疼，通系就不是疼。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：身体或心里受到刺痛、难受、受损。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是当下觉得疼，再扩到持续作痛、把某处弄伤、名词化的痛苦，以及抽象的切身感受。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上把它拆成两条就够了：いた- 线管直接疼感和损伤，つう 线管书面复合词；更细词源对背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いたい</td>
<td>itai</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的日常说法，直接说身体某处疼，也能说心理刺痛。常见句型是 部位/心 が 痛い。</td>
</tr>
<tr>
<td>いたむ</td>
<td>itamu</td>
<td>训读</td>
<td>多用于自己在作痛、隐隐痛、旧伤痛，也常扩到良心或心里发痛。句型多是 N が 痛む。</td>
</tr>
<tr>
<td>いためる</td>
<td>itameru</td>
<td>训读</td>
<td>表示把身体部位、喉咙、腰腿等弄伤、用坏；也可说健康或机能受损。常见句型是 N を 痛める。</td>
</tr>
<tr>
<td>つう</td>
<td>tsuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，常把“疼痛、痛苦、切身感到”名词化或书面化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いたい（itai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的日常说法，直接说身体某处疼，也能说心理刺痛。常见句型是 部位/心 が 痛い。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语基本形。对记忆最重要的是它是最直接、最口语的疼，不必追细词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：痛い（いたい）= 疼；痛；这是所有用法的起点，一看到 N が 痛い 就能立刻落地到日常表达。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>痛い</td>
<td>いたい</td>
<td>疼；痛</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>歯が痛い</td>
<td>はがいたい</td>
<td>牙疼</td>
<td>最典型的 部位が痛い 句型，表现眼前正在疼。</td>
</tr>
<tr>
<td>喉が痛い</td>
<td>のどがいたい</td>
<td>喉咙痛</td>
<td>和锚点完全同型，是感冒、用嗓过度时最常说的日常句。</td>
</tr>
<tr>
<td>心が痛い</td>
<td>こころがいたい</td>
<td>心里难受；心痛</td>
<td>把身体疼自然扩到情绪上的刺痛。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 いたい，就先想成当下直接感觉到的疼，最常落在 N が 痛い。</p>
<h3>读法2：いたむ（itamu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于自己在作痛、隐隐痛、旧伤痛，也常扩到良心或心里发痛。句型多是 N が 痛む。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是和语线。和 いたい 相比，它更像状态在持续或反复出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：胸が痛む（むねがいたむ）= 胸口发痛；心里发痛；它同时能连到身体和情绪，最能抓住 いたむ 这条“自己在作痛”的感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>胸が痛む</td>
<td>むねがいたむ</td>
<td>胸口发痛；心里发痛</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>古傷が痛む</td>
<td>ふるきずがいたむ</td>
<td>旧伤作痛</td>
<td>和锚点一样，是自己一阵阵痛，不强调是谁弄伤的。</td>
</tr>
<tr>
<td>心が痛む</td>
<td>こころがいたむ</td>
<td>心里难受；于心不忍</td>
<td>把持续作痛转到良心和同情心场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃が痛む</td>
<td>いがいたむ</td>
<td>胃作痛</td>
<td>继续强化 N が 痛む 这条“自己在痛”的表达框架。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 いたむ，就先想成它自己在痛、里面在痛，不是去把什么弄伤。</p>
<h3>读法3：いためる（itameru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把身体部位、喉咙、腰腿等弄伤、用坏；也可说健康或机能受损。常见句型是 N を 痛める。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语他动词线。记忆关键不是词源，而是它总带一个被你弄伤的对象。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：腰を痛める（こしをいためる）= 把腰弄伤；闪到腰；运动、搬东西、久坐都能遇到，是最典型的 N を 痛める。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腰を痛める</td>
<td>こしをいためる</td>
<td>把腰弄伤；闪到腰</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>膝を痛める</td>
<td>ひざをいためる</td>
<td>把膝盖弄伤</td>
<td>和锚点同类，都是身体部位受损。</td>
</tr>
<tr>
<td>喉を痛める</td>
<td>のどをいためる</td>
<td>把嗓子弄坏</td>
<td>说明它不只用于外伤，也能说机能被用坏。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃を痛める</td>
<td>いをいためる</td>
<td>伤胃</td>
<td>把“弄伤”从外部部位扩到身体机能和健康状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 いためる，就先想成把某个部位或机能弄伤，后面通常接 を。</p>
<h3>读法4：つう（tsuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，常把“疼痛、痛苦、切身感到”名词化或书面化。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：它是书面复合词用的音读。对记忆来说，只要抓住它几乎不单独用，而是进 苦痛、激痛、痛感 这类词即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：苦痛（くつう）= 痛苦；这个词既高频又清楚地露出 痛 的音读 つう，是进入音读线最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>苦痛</td>
<td>くつう</td>
<td>痛苦</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>激痛</td>
<td>げきつう</td>
<td>剧痛</td>
<td>和锚点同属痛感名词，只是强度更高。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭痛</td>
<td>ずつう</td>
<td>头痛</td>
<td>进入医疗场景时，痛 常和部位组合成症状名词；这个词是高频固定词。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛感</td>
<td>つうかん</td>
<td>痛切感到；深切意识到</td>
<td>把身体的痛扩到抽象的切身感受，是音读线最值得记的延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 つう，就先想成书面复合词里的痛：要么是疼痛名词，要么是切身而强烈的感受。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>门诊里怎么说痛</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个就医场景里，这几个说法分工很清楚：有的说当下感觉，有的说持续作痛，有的说弄伤了，有的直接给症状贴标签。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>喉が痛い</td>
<td>のどがいたい</td>
<td>喉咙痛</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>病人直接描述眼前感觉时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸が痛む</td>
<td>むねがいたむ</td>
<td>胸口发痛</td>
<td>场景对照</td>
<td>比 痛い 更像里面在一阵阵作痛或隐隐作痛。</td>
</tr>
<tr>
<td>腰を痛める</td>
<td>こしをいためる</td>
<td>把腰弄伤</td>
<td>场景对照</td>
<td>医生追问原因或受伤经过时常用这个说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭痛</td>
<td>ずつう</td>
<td>头痛</td>
<td>固定搭配/症状标签</td>
<td>到了问诊单、病历或症状名列表，就常变成名词标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一个场景四种说法：眼前疼用 痛い，自己在作痛用 痛む，弄伤了用 痛める，症状名词用 部位+痛。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いたい：痛い vs 遺体 vs 異体</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いたい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：痛い 是和语形容词，遺体、異体 是汉语式音读词；来源不同，但日语里都落到 いたい 这个音形，所以会完全撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最先记住的一定是 痛い，但在新闻或专业文本里，听到同样的 いたい 却可能根本不是“疼”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>痛い</td>
<td>いたい</td>
<td>疼；痛</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语、最直接的疼痛表达。</td>
<td>和语本词，不是音读复合词。</td>
<td>前面常有身体部位或 心，场景多是身体感觉或情绪刺痛。</td>
</tr>
<tr>
<td>遺体</td>
<td>いたい</td>
<td>遗体；尸体</td>
<td>同音异义</td>
<td>新闻、事故、警察、医院语境里很常见。</td>
<td>汉语式音读词，由 遺 和 体 组成。</td>
<td>一进新闻、事故、法医场景，就优先想到 遺体，不要自动套成“疼”。</td>
</tr>
<tr>
<td>異体</td>
<td>いたい</td>
<td>异体；变体</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于字体、语言学、分类说明等技术场景。</td>
<td>汉语式音读词，由 異 和 体 组成。</td>
<td>遇到字体、表记、学术说明时，这个 いたい 更可能是 異体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 いたい 先别急着认成“疼”：身体和情绪多半是 痛い，新闻是 遺体，技术说明常是 異体。</p>
<h3>いたむ：痛む vs 傷む vs 悼む</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いたむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：痛む 和 傷む 在教学上可先看成同一条“受损、受苦”线的不同书写分工，悼む 则多半是另一条词，只是声音也成了 いたむ；严格词源细节资料不足。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：三个词都很常见，而且都不是靠中文直觉就能分清的；只要对象一变，汉字和意思就跟着换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>痛む</td>
<td>いたむ</td>
<td>作痛；心痛</td>
<td>目标词</td>
<td>对象通常是身体部位、旧伤、心、良心。</td>
<td>和语动词线，用 痛 来写“自己在疼”。</td>
<td>看到 身体、心、良心 这类主语，就优先想 痛む。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷む</td>
<td>いたむ</td>
<td>受损；变坏</td>
<td>同音异义</td>
<td>常说食物坏了、头发受损、机器或建筑状态变差。</td>
<td>同读不同书写，和 痛む 靠近，但重心在品质或状态受损。</td>
<td>一谈食物、头发、物品状态，就先切到 傷む。</td>
</tr>
<tr>
<td>悼む</td>
<td>いたむ</td>
<td>悼念；哀悼</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象是死者或去世之事，不是疼痛或损坏。</td>
<td>大概率不是前两项那条“受损”义线，只是同音碰到一起；细词源资料不足。</td>
<td>一出现 逝世、冥福、追悼 这类词，就该想到 悼む。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いたむ 先看对象：身体和心是 痛む，东西变坏是 傷む，面对死者才是 悼む。</p>
<h3>いためる：痛める vs 傷める vs 炒める</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いためる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：痛める 和 傷める 都沿着“使其受损”这条线分工，炒める 是做菜的另一条词，只是声音也成了 いためる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统理解成“弄坏”，但日语里只要宾语不同，汉字就完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>痛める</td>
<td>いためる</td>
<td>弄伤；伤到</td>
<td>目标词</td>
<td>最常接身体部位、喉咙、胃、神经等。</td>
<td>和语动词线，用 痛 来写“使其受痛、受伤”。</td>
<td>宾语如果是腰、膝、喉、胃这类身体或机能，先用 痛める。</td>
</tr>
<tr>
<td>傷める</td>
<td>いためる</td>
<td>损坏；使受损</td>
<td>同音异义</td>
<td>更常接食物、头发、家具、书本、机器等。</td>
<td>同读不同书写，和 痛める 共享“受损”感，但重心不在疼而在状态坏掉。</td>
<td>宾语如果是东西、品质、表面状态，就优先想到 傷める。</td>
</tr>
<tr>
<td>炒める</td>
<td>いためる</td>
<td>炒；煸炒</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全是厨房动词，和受伤、受损无关。</td>
<td>另一条和语动词线，不是前两项那条“受损”义线。</td>
<td>锅、油、蒜香、菜谱一出现，这个 いためる 就是 炒める。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いためる 先看宾语：身体是 痛める，物品品质是 傷める，锅里的菜才是 炒める。</p>
<h3>つう：痛系的 苦痛・痛感 vs 通系的 普通・交通</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：痛 和 通 都有音读 つう；这是不同汉字进入日语后在同一个音读里汇合，不代表意义相近，所以只能靠汉字和搭配区分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看复合词整体语义。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦进入书面复合词，学习者很容易只听到一个 つう；但 痛 系和 通 系的意义距离非常大，必须早分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>苦痛</td>
<td>くつう</td>
<td>痛苦</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型的 痛 系音读词，直接是痛苦、苦楚。</td>
<td>痛 的音读 つう，用在汉语式复合词里表示疼痛或痛苦。</td>
<td>整个词只要落在痛苦、苦楚、折磨，就大概率是 痛 的 つう。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛感</td>
<td>つうかん</td>
<td>痛切感到；深切意识到</td>
<td>目标词/抽象扩展</td>
<td>把身体的痛扩成切身、强烈的感受。</td>
<td>同样是 痛 的音读 つう，只是已经走到抽象层。</td>
<td>如果后半词像 感 这种抽象字，而整体意思是“深切地感到”，仍然是 痛 系。</td>
</tr>
<tr>
<td>普通</td>
<td>ふつう</td>
<td>普通；一般</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 つう 来自 通，不带疼痛义。</td>
<td>通 的音读也是 つう，是另一套汉字意义线。</td>
<td>讲一般、正常、常规时，这个 つう 多半是 通。</td>
</tr>
<tr>
<td>交通</td>
<td>こうつう</td>
<td>交通；运输</td>
<td>同音异义</td>
<td>也是 通 系，核心是通行、往来。</td>
<td>通 的音读 つう，表示通过、通达、流动。</td>
<td>一谈道路、通勤、移动、运输，就别往 痛 上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：书面词里听到 つう，先看汉字：痛 系在讲疼和切身感受，通 系在讲通行、一般、往来。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>痛い・苦しい・つらい</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被说成“难受、痛苦”，但日语里一个偏可定位的疼，一个偏压迫和呼吸困难，一个偏主观生活上的苦。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>痛い</td>
<td>いたい</td>
<td>疼；痛</td>
<td>目标词</td>
<td>最像身体被刺到、碰到、灼到那种可指向的疼，也能比喻心里刺痛。</td>
</tr>
<tr>
<td>苦しい</td>
<td>くるしい</td>
<td>难受；痛苦；喘不过气</td>
<td>近义词</td>
<td>更常落在胸闷、呼吸困难、被压得难受，或处境艰难。</td>
</tr>
<tr>
<td>つらい</td>
<td>つらい</td>
<td>难熬；痛苦</td>
<td>近义词/语气差异</td>
<td>更偏说人主观上熬不住、心里难受，未必有明确的痛点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有明确痛点先想 痛い，压迫到喘不过来常用 苦しい，整段经历很难熬更像 つらい。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从直接疼到切身感到</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：痛 的核心一直没变，都是“被刺到一样地难受”，只是从感觉扩到状态，再扩到抽象感受。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>痛い</td>
<td>いたい</td>
<td>疼；痛</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最直接的身体或心理刺痛。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛む</td>
<td>いたむ</td>
<td>作痛；心痛</td>
<td>引申义</td>
<td>把瞬间疼扩成持续或反复的疼。</td>
</tr>
<tr>
<td>苦痛</td>
<td>くつう</td>
<td>痛苦</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把疼名词化，能指身体也能指精神上的痛苦。</td>
</tr>
<tr>
<td>痛感</td>
<td>つうかん</td>
<td>痛切感到；深切意识到</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往前一步，变成切身而强烈地感觉到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住这条扩展线：疼一下是 痛い，持续作痛是 痛む，变成名词是 苦痛，落到抽象认知就是 痛感。</p>
<h3>部位+痛 的症状标签线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：身体部位放在前面，痛 放在后面，就很容易形成医学和问诊里常见的症状名词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：つう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>頭痛</td>
<td>ずつう</td>
<td>头痛</td>
<td>锚点/固定搭配</td>
<td>高频固定词，读法最好整词记；不要临时现拼。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹痛</td>
<td>ふくつう</td>
<td>腹痛；肚子痛</td>
<td>固定搭配</td>
<td>和 頭痛 同一构词法，只是部位不同。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸痛</td>
<td>きょうつう</td>
<td>胸痛</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更偏医疗或问诊语境，继续强化 部位+痛 这个模式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 部位+痛，就优先把它当症状名词来认，不必每次都从句子去现拼。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>痛む 是自己在痛，痛める 是把某处弄伤；一个常接 が，一个常接 を。</li>
<li>痛める 和 傷める 都读 いためる，但前者优先用于身体部位或机能，后者更多是食物、头发、机器、物品状态受损。</li>
<li>痛い 和 遺体 都读 いたい；只看声音不够，身体或情绪场景是 痛い，新闻里的尸体是 遺体。</li>
<li>音读线里别把 痛 和 通 混在一起：苦痛、痛感 的 つう 是疼，普通、交通 的 つう 不是疼。</li>
<li>頭痛 固定高频读 ずつう，学习时直接整词记，不要机械地按字面去猜成 とうつう。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 痛 记成“身体或心里像被扎到一样难受”。眼前直接觉得疼，用 痛い，如 喉が痛い；若是伤处自己一阵阵发作或心里发疼，用 痛む；若是运动、久坐、用嗓过度把某处弄坏了，用 腰を痛める、喉を痛める。到了医院和书面词里，它又常变成 頭痛、腹痛、苦痛、激痛、痛感 这样的音读线。辨析时先看对象和书写：いたむ 里身体是 痛む，东西变坏多是 傷む，哀悼死者是 悼む；いためる 里身体是 痛める，品质受损是 傷める，锅里做菜才是 炒める；听到 いたい 还要防 遺体，看到 つう 还要先分清是 痛 还是 通。这样就能把四条线背成一串：直接疼 いたい，自己作痛 いたむ，把它弄伤 いためる，书面复合词 つう。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="敵">
<h1>敵</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>敵的最稳定核心不是泛泛的“对手”，而是“站在自己对立面、需要对付的一方”。主线读音是音读「てき」，常见于新闻、军事、比赛和汉语词式表达里，如「敵対」「敵意」「無敵」；另一条要单独记的是训读「かたき」，多活在固定说法里，带私人恩怨、嫉妒或报复色彩，如「恋敵」「目の敵」。记忆时先把「てき」和味方、相手、ライバル这类公开场景分开，再把「かたき」和仇、かたき的书写分工分开。最后再用“人、关系、感情”和“仇人、情敌、眼中钉”两条扩展线把它串成组。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：站在自己对立面、与自己相抗的一方。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的“敌人、敌方”，可以扩展到“敌对关系”“敌意”“把谁当成敌人看待”，再往训读线走，就会变成带私人感情的“冤家、仇人、情敌”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是古音考据，而是分成两条线：汉语词里的「てき」多是公开对立，和语残留的「かたき」多是私人仇怨。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>てき</td>
<td>teki</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词和较正式的表达，常见于新闻、军事、比赛、组织关系，以及抽象的“敌对、敌意、无敌”等说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>かたき</td>
<td>kataki</td>
<td>训读</td>
<td>主要残留在固定说法里，带很强的私人感情，常指仇人、冤家、情敌、眼中钉，不是新闻里一般“敌人”的默认说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：てき（teki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词和较正式的表达，常见于新闻、军事、比赛、组织关系，以及抽象的“敌对、敌意、无敌”等说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是标准音读。对记忆来说，关键不是追词源，而是记住它常嵌在汉语词结构里，表示公开的对立、敌对或强弱对照。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：敵（てき）= 敌人，敌方，对头；最简单、最原型的入口；从这个“对立的一方”可以顺着记到「敵対」「敵意」「無敵」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敵</td>
<td>てき</td>
<td>敌人，敌方，对头</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>敵対</td>
<td>てきたい</td>
<td>敌对，对立</td>
<td>把“敌人”扩成“双方处于敌对关系”，是最典型的抽象化。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵意</td>
<td>てきい</td>
<td>敌意</td>
<td>把外部对立收进内心，变成“对某人抱有敌意”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宿敵</td>
<td>しゅくてき</td>
<td>宿敌，老对头</td>
<td>在故事、比赛、职场对抗里很常见，表示反复对上的强敌。</td>
</tr>
<tr>
<td>無敵</td>
<td>むてき</td>
<td>无敌</td>
<td>从“没有敌人能与你匹敌”反推，帮助记住「敵」就是对立面、敌手。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到汉语词结构里的「敵」，先读「てき」，先想公开的对立、敌对关系或敌手。</p>
<h3>读法2：かたき（kataki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要残留在固定说法里，带很强的私人感情，常指仇人、冤家、情敌、眼中钉，不是新闻里一般“敌人”的默认说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语旧读，今天不算高产自由读法，主要靠固定搭配记。把它当成“私人恩怨线”最容易记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：恋敵（こいがたき）= 情敌；一看到恋爱里的对头，就能立刻把「かたき」和“带感情的私人对头”连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恋敵</td>
<td>こいがたき</td>
<td>情敌</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>目の敵</td>
<td>めのかたき</td>
<td>眼中钉，特别看不顺眼的人</td>
<td>从“仇人”进一步走向日常人际里的强烈厌恶。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵</td>
<td>かたき</td>
<td>仇人，对头</td>
<td>这是训读本体，语感比「てき」更旧、更私人、更带怨气。</td>
</tr>
<tr>
<td>恋敵</td>
<td>こいがたき</td>
<td>情敌</td>
<td>说明这条读音常活在固定复合词里，尤其是个人关系冲突。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「かたき」，不要先想新闻里的“敌方”，而要先想固定说法里的“冤家、仇人、情敌”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>比赛或战斗里的阵营判断</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易遇到「敵」的真实场景：先分阵营，再分敌意强弱，再分是不是反复对上的老对头。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：てき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>味方</td>
<td>みかた</td>
<td>自己这一边，友方</td>
<td>场景对照</td>
<td>先把阵营切开，和「敵」形成最基本的一对。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵</td>
<td>てき</td>
<td>敌方，敌人</td>
<td>目标词</td>
<td>明确站在对立面、需要对付的一方。</td>
</tr>
<tr>
<td>相手</td>
<td>あいて</td>
<td>对方，对手</td>
<td>场景对照</td>
<td>有时只是比赛对手或谈判对象，还不到「敵」那种敌对感。</td>
</tr>
<tr>
<td>宿敵</td>
<td>しゅくてき</td>
<td>宿敌，老对头</td>
<td>等级对照</td>
<td>比普通「敵」更强调长期反复对立。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先分阵营再分敌意：相手未必是敵，反复对上的强敌才容易叫宿敵。</p>
<h3>私人恩怨里的三档对头</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「かたき」这条线不适合从军事新闻记，最适合从私人感情冲突记：恋爱、厌恶、复仇，敌意都很个人。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かたき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>恋敵</td>
<td>こいがたき</td>
<td>情敌</td>
<td>目标词</td>
<td>爱情关系里争同一个对象，是最容易入门的「かたき」场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>目の敵</td>
<td>めのかたき</td>
<td>眼中钉，特别看不顺眼的人</td>
<td>场景对照</td>
<td>不一定真有深仇，但主观上总把对方当成刺。</td>
</tr>
<tr>
<td>親の仇</td>
<td>おやのかたき</td>
<td>杀父母之仇，血海深仇的对象</td>
<td>等级对照</td>
<td>把私人对头推到最严重的复仇场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「かたき」先记私人感情线：情敌、眼中钉、仇家，都是带怨气的对头。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「てき」在汉语词里先看它是哪一种字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：てき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个和语分出来的，而是不同汉字传入日语后，音读都汇到了「テキ」。所以它们同音，不代表同义，必须靠字和搭配来切分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语法位置：表示敌对的一方是「敵」，接在名词后表“……的”多是「的」，讲适合适配多是「適」，液体数量场景多是「滴」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到「てき」很容易先想到“敌”，但日语里高频的「てき」远不止这一条，所以必须把这个音切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敵</td>
<td>てき</td>
<td>敌人，敌方，对头</td>
<td>目标词</td>
<td>表示站在对立面的一方，是真正和本字相关的核心义。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一员；这一项专管“敌对、对立”。</td>
<td>看到阵营、对抗、敌意、老对头这些场景，就先想到「敵」。</td>
</tr>
<tr>
<td>的</td>
<td>てき</td>
<td>……的，表性质的接尾语</td>
<td>同音异义</td>
<td>常接在名词后面，如「具体的」「文化的」，完全不是“敌人”的意思。</td>
<td>另一汉字的音读也汇成了「テキ」；现代最常见是接尾语用法。</td>
<td>前面是名词，后面像形容词那样修饰，多半是「的」。</td>
</tr>
<tr>
<td>適</td>
<td>てき</td>
<td>适合，恰当，适配之“适”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「適切」「適応」「最適」，语义是合适、匹配。</td>
<td>不同汉字音读汇合；这一项走“适合、适配”语义线。</td>
<td>出现合适、最优、适应环境这类话题，就往「適」上想。</td>
</tr>
<tr>
<td>滴</td>
<td>てき</td>
<td>滴，一滴之“滴”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「一滴」「点滴」，属于液体和数量场景。</td>
<td>又一个汇入「テキ」的汉字音读；和敌对完全无关。</td>
<td>只要和液体、点滴、滴落有关，就不是「敵」，而是「滴」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「てき」先看搭配：敌对是「敵」，名词后缀多是「的」，适配是「適」，液体数量是「滴」。</p>
<h3>「かたき」不是都写同一个字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かたき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里更像同一个和语「かたき」先存在，后来根据语义重点，用不同汉字去承载它。也就是说，同音成立不是偶然碰撞，而是同一个日语词被不同书写方式分工表达。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景：写「敵」时常偏“对头、眼中钉、情敌”这条线；写「仇」时更容易落在“报仇对象、雪恨对象”；只写假名时往往是作者不想把细微语义定死。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只记得「敵＝てき」，一碰到「恋敵」「目の敵」就容易卡住；把「かたき」看成和语旧读，再看书写分工，就不容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敵</td>
<td>かたき</td>
<td>对头，冤家，仇人</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于「恋敵」「目の敵」这类带个人情绪的固定说法。</td>
<td>和语「かたき」的一种语义借写，突出“对立的人”。</td>
<td>恋爱、嫉妒、看不顺眼这些私人对头场景，优先想到写「敵」。</td>
</tr>
<tr>
<td>仇</td>
<td>かたき</td>
<td>仇人，报复对象</td>
<td>异书同读</td>
<td>更容易落在「親の仇」「仇討ち」这类复仇语境。</td>
<td>同一个和语的另一种借写，重点放在“要报的仇”。</td>
<td>只要出现报仇、雪恨、討つ这类复仇框架，就更像「仇」。</td>
</tr>
<tr>
<td>かたき</td>
<td>かたき</td>
<td>冤家，仇人，对头</td>
<td>异书同读</td>
<td>直接写假名，常见于文学、对白、标题，或者作者想保留古风与弹性时。</td>
<td>原生和语本体的假名写法，不把语义细部锁在某一个汉字上。</td>
<td>遇到小说对白、古风语感或作者刻意不定汉字时，就接受它直接写成「かたき」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「かたき」先看书写：私人对头常写「敵」，复仇对象更像「仇」，不定细义时常直接写假名。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>敵、相手、ライバル、宿敵的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统说成“对手”或“敌人”，但日语里敌意强弱、关系性质和持续时间不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敵</td>
<td>てき</td>
<td>敌人，敌方</td>
<td>目标词</td>
<td>强调站在对立面，通常带明确敌对感。</td>
</tr>
<tr>
<td>相手</td>
<td>あいて</td>
<td>对方，对手，对象</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性，可以是比赛对手、谈话对象、合作方，未必有敌意。</td>
</tr>
<tr>
<td>ライバル</td>
<td>らいばる</td>
<td>竞争对手</td>
<td>语气差异</td>
<td>重点在竞争与比较，常带互相较劲感，但不一定互相讨厌。</td>
</tr>
<tr>
<td>宿敵</td>
<td>しゅくてき</td>
<td>宿敌，老对头</td>
<td>专业分工</td>
<td>不是一般对手，而是长期反复对上的强烈敌手。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有明确敌意才用「敵」；只是对方先用「相手」；长期竞争但未必有仇是「ライバル」；老对头才是「宿敵」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从敌人到敌对关系、敌意与敌视</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能体现「敵」从具体人物扩展到关系、感情和认知判断的过程。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：てき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敵</td>
<td>てき</td>
<td>敌人，敌方</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的是“对立的一方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵対</td>
<td>てきたい</td>
<td>敌对，对立</td>
<td>引申义</td>
<td>从“敌人”扩成“双方处于敌对关系”。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵意</td>
<td>てきい</td>
<td>敌意</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往心里收，变成内在情绪。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵視</td>
<td>てきし</td>
<td>视为敌人，敌视</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步变成一种看待对象的方式：把某人当敌人看。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「敵」这条线可以按“人、关系、感情、看法”四步往外扩。</p>
<h3>从仇人到情敌、眼中钉</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组体现了训读线的私人化扩展：不是公共阵营敌人，而是把具体某个人当成自己的对头。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かたき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>敵</td>
<td>かたき</td>
<td>仇人，对头</td>
<td>核心义</td>
<td>保留了最原始的“私人仇人”感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>恋敵</td>
<td>こいがたき</td>
<td>情敌</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“对头”缩进恋爱关系，变成争同一对象的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>目の敵</td>
<td>めのかたき</td>
<td>眼中钉，特别看不顺眼的人</td>
<td>引申义</td>
<td>再往日常生活里扩，就成了主观上总想针对的人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「かたき」这条线不是公共敌方，而是把某个人盯成私人对头。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有中文“对手”都机械翻成「敵」。很多场合只是「相手」或「対戦相手」，只有明确敌对、对立阵营时「敵」才自然。</li>
<li>不要见到「敵」就只会读「てき」。在「恋敵」「目の敵」这类固定说法里，它保留训读「かたき」，而且语感更私人、更带怨气。</li>
<li>「無敵」不要只按字面硬拆成“没有敌人”。它在日语里经常整体表示“无敌、最强、压倒性强”，是高频固定义。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「敵」记成“站在我对立面、我要对付的一方”。公开场景走音读「てき」线：比赛或战斗里先分「味方」和「敵」，只是对方未必是「敵」，长期反复对上才会成「宿敵」；再顺着“人、关系、感情、看法”往外扩，就有「敵対」「敵意」「敵視」，没人能匹敌就是「無敵」。私人恩怨走训读「かたき」线：恋爱里是「恋敵」，日常讨厌到老盯着对方是「目の敵」，真到报仇雪恨那条线常写「仇」或「親の仇」。最后一句背下来：公开对立多是「てき」的敌，私人怨气多是「かたき」的冤家。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="展">
<h1>展</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>展最稳的核心不是单纯“展览”，而是“把东西展开、铺开，让内容显出来”。现代日语里常用主线几乎都读てん，最值得先抓的两大场景是：把东西展给人看，如展示・展覧会・個展；以及事情、内容往外铺开，如展開・進展・発展。记忆时先把美术馆“看展”一组串起来，再把展開・進展・発展按分工切开。最后用 てん 这一组同音字把展和点・天按领域分开，听到音先看场景。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把原本收着、含着的东西展开，使它显出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的“摊开给人看”扩展到“展示、展览”，再扩展到事情、计划、剧情、事业的“展开、进展、发展”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索就是“展开”这条语义线；更细的词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>てん</td>
<td>ten</td>
<td>音读</td>
<td>现代常用里几乎都在汉语词中出现，重点有两大块：一是展览、展示类；二是展开、进展、发展类。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：てん（ten）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代常用里几乎都在汉语词中出现，重点有两大块：一是展览、展示类；二是展开、进展、发展类。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读。对记忆来说，不必深究音系来源，先把 てん 牢牢绑在“展开出来”这条线上最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：展示（てんじ）= 展示；这个词最直观地把“展=展开给人看”固定下来，后面个展、展覧会、展開、発展都能从这里扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>展示</td>
<td>てんじ</td>
<td>展示</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>展覧会</td>
<td>てんらんかい</td>
<td>展览会</td>
<td>和锚点词同属“把东西展开给人看”的场景，是完整活动名。</td>
</tr>
<tr>
<td>個展</td>
<td>こてん</td>
<td>个人展</td>
<td>让你习惯“展”在展览类词里能落到词尾，形成看展词群。</td>
</tr>
<tr>
<td>展開</td>
<td>てんかい</td>
<td>展开；铺开；部署</td>
<td>从具体展示转到抽象的“内容或行动铺开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>発展</td>
<td>はってん</td>
<td>发展</td>
<td>再往前一步，表示向外扩展并成长，是“展开”义的抽象延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：てん 一抓“展开出来”：看得见的是展示和看展，抽象里是展開、進展、発展。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>美术馆看展的一整组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一次“去看展”里连续出现，既有总称，也有常见对照和类型区分，最适合成串记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：てん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>展覧会</td>
<td>てんらんかい</td>
<td>展览会</td>
<td>目标词</td>
<td>你进美术馆或博物馆时先遇到的总类目。</td>
</tr>
<tr>
<td>常設展</td>
<td>じょうせつてん</td>
<td>常设展</td>
<td>场景对照</td>
<td>长期固定开放，最常和企画展对着记。</td>
</tr>
<tr>
<td>企画展</td>
<td>きかくてん</td>
<td>企划展，特展</td>
<td>场景对照</td>
<td>限时、主题性更强，和常設展形成最自然的选择对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>個展</td>
<td>こてん</td>
<td>个人展</td>
<td>类型对照</td>
<td>按参展者人数来分，是“看展”场景里很高频的类型词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：去看展时先抓总称展覧会，再分常設展和企画展，再记個展这种类型词。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>てん：展 / 点 / 天</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：てん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源词，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到 てん。它们语义上没有一条共同主线，所以不能靠“猜意思”，必须靠词族和场景切分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和词族。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一听到 てん 就模糊带过，但日语里这几个 てん 分属完全不同的语义领域，若不一起切开，很容易记混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>展</td>
<td>てん</td>
<td>展览、展开这一词族里的“展”；也常见于“〇〇展”</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在 展示・展開・発展・個展 这一整条词族里。</td>
<td>与点、天并非同源，只是不同汉字的音读都汇到 てん；这里的展多作为汉语词词根或“～展”中的展。</td>
<td>遇到看展、展开、发展这条线，就优先想到 展。</td>
</tr>
<tr>
<td>点</td>
<td>てん</td>
<td>点；分数；要点</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是“点状单位、评分、要点、标点”这一类。</td>
<td>与展非同源，属于不同汉字音读碰到同一个 てん。</td>
<td>一出现数字、分数、标记、重点，就该切到 点。</td>
</tr>
<tr>
<td>天</td>
<td>てん</td>
<td>天；天空；上天</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是天空、自然、天命、天国这一类高处或天界语义。</td>
<td>与展非同源，同样是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一出现天气、天空、天国、天才这类词族，就想到 天。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 てん 先别猜字：看展和发展用 展，分数要点用 点，天空天命用 天。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>展示・陳列・掲示的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“摆出来给人看”，但日语会按对象和目的来分：是给观众看展品，还是把商品摆好，还是把信息贴出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>展示</td>
<td>てんじ</td>
<td>展示</td>
<td>目标词</td>
<td>对象常是作品、资料、产品、模型；重点是让人观看、理解、欣赏。</td>
</tr>
<tr>
<td>陳列</td>
<td>ちんれつ</td>
<td>陈列，摆放</td>
<td>近义词</td>
<td>对象更常是商品或物品；强调摆法、排放状态，不一定带“供欣赏说明”的意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>掲示</td>
<td>けいじ</td>
<td>张贴，公示</td>
<td>近义词</td>
<td>对象主要是通知、规则、信息；核心是把文字信息贴出或显示出来，不是展品展示。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：给观众看展品叫展示，摆货上架叫陳列，把通知贴出来叫掲示。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“展开显出来”到“展开发展”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都含 展，而且都能从同一个核心义往外推：先是把东西摊开让人看到，再是把内容铺开，最后是事情继续往前、往外长开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：てん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>展示</td>
<td>てんじ</td>
<td>展示</td>
<td>锚点</td>
<td>把实物或资料展开给别人看，是核心义最直观的落点。</td>
</tr>
<tr>
<td>展開</td>
<td>てんかい</td>
<td>展开；铺开；部署</td>
<td>引申义</td>
<td>把内容、剧情、论证、行动一步步铺开，不一定包含“变好”。</td>
</tr>
<tr>
<td>進展</td>
<td>しんてん</td>
<td>进展</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>事情继续展开并往前推进，重点是有进度。</td>
</tr>
<tr>
<td>発展</td>
<td>はってん</td>
<td>发展</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>往外展开并长大，重点是规模、能力、层次变强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：展这条线是：先摊开让人看，再铺开过程，最后变成事情往前和往外发展。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>现代常用里的 展 几乎都按 てん 记，主线先抓 展示・展開・発展，不要把注意力放到低频训读上。</li>
<li>展開、進展、発展 不能随便互换：内容或行动铺开叫 展開，事情有进度叫 進展，规模能力变强叫 発展。</li>
<li>展示 不等于 陳列 或 掲示：展品给人看是 展示，货架摆货是 陳列，通知贴出是 掲示。</li>
<li>展覧会 多偏艺术、博物馆等供人观看的展，展示会 更常见于商品、行业、技术展会，场合别混。</li>
<li>听到 てん 先别只凭发音猜字，先看领域：看展和发展这条线用 展，分数要点用 点，天空天命用 天。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 展 记成“把东西展开，让里面的内容显出来”。所以最直观的词是 展示：把东西展给人看；一进美术馆，这条线马上长成 展覧会、常設展、企画展、個展 这一整组“看展”词。再往抽象走，内容或行动铺开叫 展開，事情有推进叫 進展，规模和能力长大叫 発展。听到 てん 时，再用领域切开同音字：看展、展开、发展这一线是 展，分数和要点是 点，天空和天命是 天。这样背下来，展就不是孤零零的“展览”，而是一条从“摊开显现”一路通到“展出、展开、进展、发展”的记忆链。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="討">
<h1>討</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>討最好先抓成“朝着对象出手，把它处理掉”的字。训读うつ保留最具体的战斗感，常见于討つ、仇討ち、討ち取る，重点是敌人、仇人、叛敌这类要打倒的对象。音读とう进入汉语词后，一边保留討伐，一边扩展成对方案、议题、意见的正式处理，所以有検討、討議、討論。记忆时分成“战场上的讨”和“会议室里的讨”，再用うつ和打つ・撃つ、とう和其他音读とう字分开，最不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：朝着某个对象主动出手，追究、攻打或讨论到要有个结果。</p>
<p><strong>扩展</strong>：对象是敌人时，容易落到讨伐、报仇、打倒；对象是方案或议题时，就扩成研究、斟酌、审议、讨论。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是细究字源，而是抓“对象导向的处理”这条主线；更细的古文字来源资料不足/对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>うつ</td>
<td>utsu</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在和语动词与固定说法里，偏战斗、报仇、历史叙述；日常口语不算高频，但一遇到敌人、仇人、反叛者这类对象就很典型。</td>
</tr>
<tr>
<td>とう</td>
<td>tou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常见于会议、写作、商务、新闻等正式语境；既能表示讨论、审议，也能保留讨伐、征讨这类较硬的意义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：うつ（utsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在和语动词与固定说法里，偏战斗、报仇、历史叙述；日常口语不算高频，但一遇到敌人、仇人、反叛者这类对象就很典型。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的是把它和打つ・撃つ看成同一个和语读音线的分工写法；写成討时，重点是“讨伐、报仇、把敌人打倒”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：討つ（うつ）= 讨伐，打倒，报仇；它本身就是最直观的原型，后面的仇討ち、討ち取る都能从这里顺着记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>討つ</td>
<td>うつ</td>
<td>讨伐，打倒，报仇</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>仇討ち</td>
<td>あだうち</td>
<td>复仇，报仇</td>
<td>把“为什么要讨”具体化，最能体现討つ的对象感。</td>
</tr>
<tr>
<td>討ち取る</td>
<td>うちとる</td>
<td>击杀，拿下</td>
<td>把討つ推进到结果，表示真的把对手拿下。</td>
</tr>
<tr>
<td>討ち死に</td>
<td>うちじに</td>
<td>战死</td>
<td>说明这条读音强烈连着战场、武士叙事，不是一般日常动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到うつ，先想是不是在对敌人或仇人下手；是这条线，就优先用討。</p>
<h3>读法2：とう（tou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常见于会议、写作、商务、新闻等正式语境；既能表示讨论、审议，也能保留讨伐、征讨这类较硬的意义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是音读线，细致音源对记忆不关键；实用上把它记成“正式地处理议题或敌方”的复合词读音就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：検討（けんとう）= 研究，斟酌，考虑；它高频、场景广，又最能把討的抽象义记成“把方案当对象认真处理”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>検討</td>
<td>けんとう</td>
<td>研究，斟酌，考虑</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>討議</td>
<td>とうぎ</td>
<td>审议，商议</td>
<td>和検討同在会议场景，但更正式、更朝结论推进。</td>
</tr>
<tr>
<td>討論</td>
<td>とうろん</td>
<td>讨论，辩论</td>
<td>把“处理议题”推进到意见公开交换、对碰。</td>
</tr>
<tr>
<td>討伐</td>
<td>とうばつ</td>
<td>讨伐，征讨</td>
<td>提醒你这条音读并不只有会议感，还保留原来的硬义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：とう这条线要背成“正式处理对象”：对方案是検討，对议题是討議・討論，对敌方是討伐。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>企画会議里的三步</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词真会出现在同一场会议里，而且功能递进很清楚：先看方案可不可行，再正式商议，意见正面交换时就更像辩论。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>検討</td>
<td>けんとう</td>
<td>研究，斟酌，考虑</td>
<td>目标词</td>
<td>决定前先比较方案、条件和可行性。</td>
</tr>
<tr>
<td>討議</td>
<td>とうぎ</td>
<td>审议，商议</td>
<td>场景对照</td>
<td>比検討更会议化，通常有议程、要往结论收束。</td>
</tr>
<tr>
<td>討論</td>
<td>とうろん</td>
<td>讨论，辩论</td>
<td>场景对照</td>
<td>更强调不同意见的展开与对碰，不一定马上拍板。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一会议里，安静权衡叫検討，正式商议叫討議，意见对撞更像討論。</p>
<h3>武士故事里的结果线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词像一条完整剧情：先有仇或敌，再出手，最后把对手拿下；所以最容易一起记住うつ的战斗感。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：うつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>討つ</td>
<td>うつ</td>
<td>讨伐，打倒</td>
<td>目标词</td>
<td>动作起点，直接朝敌人下手。</td>
</tr>
<tr>
<td>仇討ち</td>
<td>あだうち</td>
<td>复仇，报仇</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明为什么要討つ，动机是报仇。</td>
</tr>
<tr>
<td>討ち取る</td>
<td>うちとる</td>
<td>击杀，拿下</td>
<td>结果对照</td>
<td>说明討つ不是碰一下，而是把对手真正解决。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：うつ这条线最适合按‘有仇/有敌 -&gt; 出手 -&gt; 拿下’来背。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>うつ：先看打的对象</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：和语动词うつ本来语义范围很宽，后来日语用不同汉字把“敲打”“射击”“讨伐”分工写开；所以它们同音不是巧合，而是同一个日语词被不同汉字承载。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“打、击、讨”混成一团，但日语里这几个うつ主要靠宾语和场景分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>討つ</td>
<td>うつ</td>
<td>讨伐，打倒，报仇</td>
<td>目标词</td>
<td>多对敌人、仇人、叛军这类要解决掉的对象。</td>
<td>同一和语うつ写成討，用汉字把“讨伐、报仇”的义项单独承载出来。</td>
<td>看到敵・仇・賊这类对象，就先想到討つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>打つ</td>
<td>うつ</td>
<td>打，敲，输入，打针</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象最宽，球、鼓、键盘、注射都常见。</td>
<td>同一和语うつ的宽泛写法，负责一般性的敲打、施加动作。</td>
<td>球・鍵盤・太鼓・注射这类日常动作，多半先想打つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>撃つ</td>
<td>うつ</td>
<td>射击，攻击</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏枪炮、发射、袭击、给对方冲击。</td>
<td>同一和语うつ再用不同汉字区分“攻击、发射”的义项。</td>
<td>枪、弾、ミサイル、狙う这类场景，先想到撃つ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：うつ先看对象：敌仇用討，广义敲打用打，射击袭击用撃。</p>
<h3>とう：声音一样，领域差很远</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多汉字从汉语进入日语后，原本更细的读音差别在日语里合流成とう，所以它们同音往往不是一家词义，只是音读碰到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和领域，不要只靠听到とう就猜意思。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把音读当成一个意思串着猜，但とう这条线里，议题处理、政治组织、建筑物完全不是一回事。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>討</td>
<td>とう</td>
<td>讨、讨论、检讨这一类的字根</td>
<td>目标词</td>
<td>通常不单独用，多见于検討・討議・討論・討伐。</td>
<td>与这组共同假名的关系是音读本体；它表示朝对象出手处理。</td>
<td>看到方案、议题、征讨这类“对象处理”词，就回到討。</td>
</tr>
<tr>
<td>党</td>
<td>とう</td>
<td>政党，派别</td>
<td>同音异义</td>
<td>关乎组织、阵营、政治立场，不表示处理议题。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到とう，和討不是同源义线。</td>
<td>与党・野党・党員这类组织场景，一眼排除討。</td>
</tr>
<tr>
<td>塔</td>
<td>とう</td>
<td>塔</td>
<td>同音异义</td>
<td>纯建筑物名，常见于鉄塔・仏塔。</td>
<td>不同汉字音读汇合到とう，语义和討无关。</td>
<td>一出现建筑或高塔场景，就想到塔。</td>
</tr>
<tr>
<td>棟</td>
<td>とう</td>
<td>栋，幢</td>
<td>同音异义</td>
<td>多用于建筑计数或病棟、校舎の棟。</td>
<td>不同汉字音读汇合到とう，语义和討无关。</td>
<td>数楼、说楼栋、病棟时先想棟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：とう别靠声音猜，先看字和领域：处理对象是討，组织阵营是党，建筑是塔和棟。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“考虑/检讨”这组怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“考虑、研究”，但日语里关注点不同；这里故意重用検討，是为了把它和常混近义词切开，不是重复前面的会议流程。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>検討</td>
<td>けんとう</td>
<td>研究，斟酌，考虑</td>
<td>目标词</td>
<td>面对方案、做法、可否时，比较后再决定。</td>
</tr>
<tr>
<td>考慮</td>
<td>こうりょ</td>
<td>考虑，顾及</td>
<td>近义词</td>
<td>把某个条件或风险纳入判断，不一定有多个方案供比较。</td>
</tr>
<tr>
<td>検証</td>
<td>けんしょう</td>
<td>验证，核验</td>
<td>专业分工</td>
<td>拿事实、数据、证据去核对真伪或效果，不是一般商量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：比方案用検討，把条件算进去用考慮，拿证据核对用検証。</p>
<h3>“讨论”这组怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都能译成讨论或争论，但日语会按是否正式、有无对立、是否持续争执来分工；这里重用討論，是为了切使用边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>討論</td>
<td>とうろん</td>
<td>讨论，辩论</td>
<td>目标词</td>
<td>有明确议题，较正式地交换意见。</td>
</tr>
<tr>
<td>議論</td>
<td>ぎろん</td>
<td>议论，讨论</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽，可中性讨论，也可带争辩感。</td>
</tr>
<tr>
<td>論争</td>
<td>ろんそう</td>
<td>争论，论战</td>
<td>语气差异</td>
<td>对立更强，常用于媒体、社会议题或长期争执。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式围着议题交换意见叫討論，最宽泛是議論，火药味和对立更重的是論争。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从讨敌到讨议题</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意跨训读和音读，因为最该记的不是读音表，而是同一个核心义怎样换对象后往外扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>討つ</td>
<td>うつ</td>
<td>讨伐，打倒</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体的原型：对象是敌人，直接出手。</td>
</tr>
<tr>
<td>討伐</td>
<td>とうばつ</td>
<td>讨伐，征讨</td>
<td>引申义</td>
<td>把个人动作扩大成军队、国家或组织层面的征讨。</td>
</tr>
<tr>
<td>検討</td>
<td>けんとう</td>
<td>研究，斟酌，考虑</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把敌人换成方案，变成认真处理、反复权衡。</td>
</tr>
<tr>
<td>討論</td>
<td>とうろん</td>
<td>讨论，辩论</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把出手换成言语交锋，对议题穷追不放。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：討的共同感不是单纯“打”或“聊”，而是“盯住对象，把它处理到有结果”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>討つ</code> 不能拿来代替所有中文“打”；敌人、仇人、叛军这类“要讨伐/报仇”的对象才自然，球、鼓、键盘不是它。</li>
<li><code>検討</code> 在日语里主要是“研究、斟酌、考虑”，不是中文里常说的“写检讨、做自我批评”。</li>
<li><code>検討します</code> 常常只是“会研究一下/会考虑”，不等于已经决定，也不保证一定采纳。</li>
<li><code>討論</code> 比 <code>議論</code> 更像围着明确议题的正式意见交换；如果强调社会性对立或论战感，常改用 <code>論争</code>。</li>
<li>听到 <code>とう</code> 不要直接脑补成“讨论”；很多完全无关的音读字也读 <code>とう</code>，先看汉字和领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把討背成“朝着对象出手，把它处理掉”。落在战场上，它读うつ，所以是敵を討つ、仇討ち、討ち取る，关键总是敌人或仇人；同样读うつ，普通敲打写打つ，射击袭击写撃つ。换到会议和书面语里，它多读とう，于是有検討、討議、討論，是把方案和议题当成对象来认真处理；如果对象还是敌方，就保留在討伐里。再提醒自己：検討是比方案，討論是围议题交换意见，听到とう也别只靠声音猜。这样一条线就顺了：討 = 对对象穷追不放，战场里是讨伐，会议里是检讨和讨论。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="党">
<h1>党</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>党最稳的核心不是抽象的“党性”，而是“站在同一边的一群人、一个阵营”。现代日语里真正高频、最值得单独记的读音几乎就是音读 とう，而且基本都落在政治、选举、议会新闻这一条线上。最适合成组记的是：新闻场景里的 政党・与党・野党・党首・党員，对照最强；同音辨析里则要把政治的 党 和建筑的 塔、理工里的 糖 分开。再用 政党・党派・会派・派閥 的分工，以及 政党→党員→入党/離党→無党派 的扩展，把这个字从“阵营”一路记成“政治组织与归属”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：站在同一边的一群人，也就是同阵营、同派别的人。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“同一边的人群”扩成“派别、集团”，再在现代日语里最稳定地落到“政治上的党、党派、所属阵营”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细考古义，而是抓住“站边成群”这条线；现代高频词几乎都沿着这条线展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>とう</td>
<td>tou</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在政治、组织、立场分组相关的汉语词里，尤其常见于政党、议会、选举新闻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：とう（tou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在政治、组织、立场分组相关的汉语词里，尤其常见于政党、议会、选举新闻。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是现代学习里最该保留的主读音；对记忆来说，抓住“政治上的党派词里读 とう”比追究古读更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：政党（せいとう）= 政党；它是最中性的总称，一看到就能把 党 固定成“政治上的党派”这个核心场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>政党</td>
<td>せいとう</td>
<td>政党</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>与党</td>
<td>よとう</td>
<td>执政党</td>
<td>和锚点词“政党”同属政治新闻场景，表示掌权一侧的党。</td>
</tr>
<tr>
<td>野党</td>
<td>やとう</td>
<td>在野党，反对党</td>
<td>和“与党”成对出现，最能把 党 记成“阵营对立中的党派”。</td>
</tr>
<tr>
<td>党員</td>
<td>とういん</td>
<td>党员，党成员</td>
<td>把“党”从组织本体延伸到“属于这个党的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>党首</td>
<td>とうしゅ</td>
<td>党首，党魁，党领袖</td>
<td>同一新闻语境里常和各党表态、选举报道一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 党，先稳稳地记成政治新闻里的 とう：政党、与党、野党、党員、党首。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>选举与国会新闻的一整套词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词常在同一条政治新闻里连续出现，而且角色关系清楚：先有政党，再分与党和野党，再出现党首和党員。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>政党</td>
<td>せいとう</td>
<td>政党</td>
<td>目标词</td>
<td>整组的总类词，先有“政党”这个框架，其他词才有位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>与党</td>
<td>よとう</td>
<td>执政党</td>
<td>场景对照</td>
<td>在政权一侧，和野党形成最直接的新闻对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>野党</td>
<td>やとう</td>
<td>在野党，反对党</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是“野外的党”，而是政治上与执政方相对的一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>党首</td>
<td>とうしゅ</td>
<td>党首</td>
<td>固定搭配</td>
<td>新闻里常说“各党党首”，把党和领导者连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>党員</td>
<td>とういん</td>
<td>党员，党成员</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“党”从组织拉到具体成员身上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 党 放进政治新闻画面里背：政党是总类，与党和野党对立，党首发言，党員归属。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>とう：政治的党，不是塔，也不是糖</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几项不是同一个语义家族。它们分别来自不同汉字、不同汉语词，但进入日语后音读都落到 とう，于是形成同音而不同义的汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域，再看搭配；政治新闻选 党，建筑景物选 塔，营养理化选 糖。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一旦只记住发音 とう，很容易把字写错；把政治、建筑、理工三类场景一次切开，最容易长期不混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>党</td>
<td>とう</td>
<td>党，派别，阵营</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里多作为构词成分出现，核心场景是政治组织和政治阵营。</td>
<td>与这组其他项非同源；只是不同汉字的音读同样落到 とう。</td>
<td>看到 政党、与党、野党、党首、党員 这一串政治词，就选 党。</td>
</tr>
<tr>
<td>塔</td>
<td>とう</td>
<td>塔</td>
<td>同音异义</td>
<td>表示高塔、佛塔、塔状建筑，场景完全在建筑和景物。</td>
<td>与 党 非同源；只是音读同样读 とう。</td>
<td>看到高耸建筑、寺院、观光地标时，优先想到 塔。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖</td>
<td>とう</td>
<td>糖</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在营养、医学、化学词里，如血糖、糖質。</td>
<td>与 党 非同源；同样是音读汇合到 とう。</td>
<td>看到 砂糖、血糖、糖質 这一类吃的或理化词，就选 糖。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 とう，先别急着写字：政治是 党，建筑是 塔，营养理化是 糖。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>政党・党派・会派・派閥</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易笼统理解成“派别、团体”，但日语里它们的组织层级、使用场景和语感并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>政党</td>
<td>せいとう</td>
<td>政党</td>
<td>目标词</td>
<td>最正式、最标准的政治组织单位，面向选举和国家政治。</td>
</tr>
<tr>
<td>党派</td>
<td>とうは</td>
<td>党派，派别，阵营</td>
<td>近义词</td>
<td>比 政党 更宽，可指政治立场上的阵营，不一定强调一个正式登记的党。</td>
</tr>
<tr>
<td>会派</td>
<td>かいは</td>
<td>会派，议会党团</td>
<td>专业分工</td>
<td>主要是议会内为了行动和席次运作形成的集团，不一定和政党完全重合。</td>
</tr>
<tr>
<td>派閥</td>
<td>はばつ</td>
<td>派系，小圈子</td>
<td>语气差异</td>
<td>常指组织内部的派系角力，语感比 政党 更内部，也更容易带负面色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：政党看正式组织，党派看立场阵营，会派看议会运作，派閥看组织内部小圈子。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“一个阵营”扩到“归属、进出、是否站队”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是单纯并列，而是在看同一个 党 如何从“一个阵营/组织”一步步扩成“成员、加入、离开、不归属”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>政党</td>
<td>せいとう</td>
<td>政党</td>
<td>锚点</td>
<td>先把 党 固定为一个正式的政治组织。</td>
</tr>
<tr>
<td>党員</td>
<td>とういん</td>
<td>党员，党成员</td>
<td>引申义</td>
<td>从组织本体扩到“属于这个阵营的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>入党</td>
<td>にゅうとう</td>
<td>入党，加入政党</td>
<td>固定搭配</td>
<td>表示进入这个阵营，核心还是“归属到同一边”。</td>
</tr>
<tr>
<td>離党</td>
<td>りとう</td>
<td>离党，退出所属政党</td>
<td>固定搭配</td>
<td>表示从原来的阵营中离开。</td>
</tr>
<tr>
<td>無党派</td>
<td>むとうは</td>
<td>无党派，不固定支持任何政党的</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>反过来表达“不站进任何一党”的状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 党 记成“站边的组织”后，就能顺着组织、成员、加入、离开、无归属一路展开。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 党 想成现代日语里能自由用训读去念的常用字；真实高频入口几乎就是政治词里的音读 とう。</li>
<li>野党 不是“野外的党”，而是和 与党 相对的“在野、反对的一边”；必须放回议会和选举语境里记。</li>
<li>政党、党派、会派、派閥 不能都笼统译成“派别”就算了；它们分别对应正式组织、立场阵营、议会党团、内部派系。</li>
<li>听到 とう 不要只靠声音猜字；先看领域，政治多半是 党，建筑多半是 塔，营养理化多半是 糖。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 党 记成“站在同一边的一群人”，所以它的现代高频义不是泛泛的“集团”，而是政治上的阵营和政党。读音先只抓 とう，用 政党 做入口，再在新闻画面里成对背 与党 和 野党，顺手接上 党首、党員，这样一看到政治报道就能自动认出它。接着把边界压清：政党是正式组织，党派偏立场阵营，会派是议会里的行动集团，派閥是组织内部的小圈子。最后再把同音切开，听到 とう 先看领域，政治写 党，建筑写 塔，营养理化写 糖；这样 党 就能从“同阵营”一路串到政党、党員、入党、離党、無党派。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="糖">
<h1>糖</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>糖在日语里最稳定的不是“糖果”，而是“糖类、糖分这种可加入、可测量的成分”。常用读音基本只有音读“とう”，主要出现在食品、营养、医学一类汉语式复合词里。最好的入口是“砂糖（さとう）”：先把“看得见的糖”钉住，再往“糖分・糖質・血糖”扩展。成组记时，一组看饮料标签里的“無糖・微糖・加糖”，一组辨“砂糖・糖分・糖質・炭水化物”的分工，再用“とう”里和“塔・党”的同音汇合提醒自己先看领域。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示能带来甜味、也能被当作营养或生理指标来计算的“糖/糖分”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指具体的糖，再扩到食物里的糖分、营养学里的糖质，以及身体里的血糖等可测量对象。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是字源细节，而是它在现代日语里几乎固定用音读“とう”充当“糖类、糖分”这个复合词词基。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>とう</td>
<td>tou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于食品、饮料标签、营养学、医学相关复合词，表示糖、糖分、糖类。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：とう（tou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于食品、饮料标签、营养学、医学相关复合词，表示糖、糖分、糖类。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料不足/不关键；记忆上只要抓住它现代几乎不用训读单独说，而是靠音读“とう”出现在复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：砂糖（さとう）= 砂糖、白糖；这是最日常、最容易看见的入口词，而且后半正好就是“糖=とう”；先用它把字音钉住最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂糖</td>
<td>さとう</td>
<td>砂糖、白糖</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>糖分</td>
<td>とうぶん</td>
<td>糖分、含糖成分</td>
<td>从具体的“砂糖”扩到“食物里含有多少糖分”这一层。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖質</td>
<td>とうしつ</td>
<td>糖质、可消化碳水</td>
<td>从日常食材扩到营养标签和减糖话题。</td>
</tr>
<tr>
<td>血糖</td>
<td>けっとう</td>
<td>血糖</td>
<td>把“糖”从食物推进到身体指标，是很典型的医学场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>無糖</td>
<td>むとう</td>
<td>无糖</td>
<td>把“糖=とう”放进饮料标签场景，最适合和“微糖”一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：记“とう”不要孤立背字音，先抓“砂糖”，再向“标签上的糖”和“身体里的糖”两头展开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>饮料标签里的糖多少</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买咖啡、豆乳、酸奶时常在同一排标签里同时看到这些词，前缀不同，糖的多少和说法就一起成了对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>無糖</td>
<td>むとう</td>
<td>无糖</td>
<td>菜单选项</td>
<td>表示不加糖或不含糖，和其他项形成“零糖”这一端。</td>
</tr>
<tr>
<td>微糖</td>
<td>びとう</td>
<td>微糖、少糖</td>
<td>菜单选项</td>
<td>常见于罐装咖啡，强调“有一点甜”，不是特别严格的营养术语。</td>
</tr>
<tr>
<td>加糖</td>
<td>かとう</td>
<td>加糖、加甜</td>
<td>菜单选项</td>
<td>表示做了加糖处理，和“無糖”形成最直接对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>低糖</td>
<td>ていとう</td>
<td>低糖</td>
<td>菜单选项</td>
<td>更像营养标签或健康诉求，强调糖含量较低。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在货架上看到各种前缀时，把“糖”固定理解成“糖量/是否加糖”的共同轴。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>とう：糖 / 塔 / 党</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词不是同一个日语本土词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，现代常用音读都落在“とう”上；它们只是同音，不共享语义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域，再选字：食品营养看“糖”，建筑看“塔”，政治组织看“党”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把音读“とう”误当成某种稳定意义，但它本身只提示“汉语式读法”；真正区分要靠场景和搭配。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糖</td>
<td>とう</td>
<td>糖、糖类（多见于复合词）</td>
<td>目标词</td>
<td>单独出现少，但在“砂糖・糖分・血糖”里就是这个“糖”的词基。</td>
<td>与本组其他项非同源，只是音读汇合到“とう”。</td>
<td>看到食品、营养、医疗词里的“とう”，优先想到“糖”。</td>
</tr>
<tr>
<td>塔</td>
<td>とう</td>
<td>塔、塔状建筑</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义完全转到建筑物，不再和甜味或营养有关。</td>
<td>与“糖”非同源，只是不同汉字音在日语里汇成同一个“とう”。</td>
<td>一旦出现“建物・仏塔・電波塔”一类语境，就切到“塔”。</td>
</tr>
<tr>
<td>党</td>
<td>とう</td>
<td>党派、政党、集团</td>
<td>同音异义</td>
<td>常在政治、组织、立场对立的话题里出现。</td>
<td>与“糖”非同源，同样属于音读汇合。</td>
<td>看到“政党・与党・野党”这类搭配，就一定不是“糖”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“とう”先别猜字，先判领域：吃和身体是“糖”，建筑是“塔”，政治组织是“党”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“糖”相关近义分工：砂糖・糖分・糖質・炭水化物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统理解成“糖”，但日语里它们分工很清楚：有的是厨房食材，有的是一般含糖量，有的是营养学术语，有的是更大的上位概念。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂糖</td>
<td>さとう</td>
<td>砂糖、白糖</td>
<td>目标词</td>
<td>指你实际加进咖啡或料理里的那种糖，是具体食材。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖分</td>
<td>とうぶん</td>
<td>糖分、含糖成分</td>
<td>近义词</td>
<td>说食物或饮料里“有多少糖分”时最自然，语感比“糖質”更宽泛。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖質</td>
<td>とうしつ</td>
<td>糖质、可消化碳水</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏营养标签、减糖、健身饮食语境，不等于所有甜味。</td>
</tr>
<tr>
<td>炭水化物</td>
<td>たんすいかぶつ</td>
<td>碳水化合物</td>
<td>上位概念</td>
<td>范围比“糖質”大，常把食物纤维也算进去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：厨房里加的是“砂糖”，泛指含糖量看“糖分”，营养管理常盯“糖質”，更大一圈才是“炭水化物”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“可见的糖”扩到“可测的糖”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都保留了同一个核心：糖不是只会甜的东西，而是一个能进入食物、营养标签和身体指标的“可计算对象”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>砂糖</td>
<td>さとう</td>
<td>砂糖</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体、最能看见摸到的糖，是整条记忆链的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖分</td>
<td>とうぶん</td>
<td>糖分</td>
<td>核心义</td>
<td>从“一勺糖”扩成“食物里含有的糖成分”。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖質</td>
<td>とうしつ</td>
<td>糖质</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再进一步变成营养学分类，不再只是厨房里的白糖。</td>
</tr>
<tr>
<td>血糖</td>
<td>けっとう</td>
<td>血糖</td>
<td>引申义</td>
<td>把“糖”带进身体内部，变成医学和体检里的指标。</td>
</tr>
<tr>
<td>糖尿病</td>
<td>とうにょうびょう</td>
<td>糖尿病</td>
<td>固定搭配</td>
<td>由“身体里的糖异常”继续扩成疾病名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记“糖”的扩展时，把路线背成：砂糖这类实物糖，变成食物里的糖分，再变成营养上的糖質和身体里的血糖。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“糖”直接等同于中文“糖果”；日语里说 candy 更先想到“飴（あめ）”，而“糖”多半出现在复合词和术语里。</li>
<li>“微糖”和“低糖”不要混成一类：“微糖”常是饮料口味标签，“低糖”更像营养或健康诉求。</li>
<li>“糖質”不等于“炭水化物”；前者通常比后者窄，谈减糖时尤其要分开。</li>
<li>听到“とう”不能直接锁定成“糖”；它和“塔・党”等往往只是音读同音，先看领域再判断。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“糖”记成“能被加进去、也能被算出来的糖分”，不要先想到糖果。入口词用“砂糖（さとう）”：你在厨房里看见的是砂糖，放到食物里就说“糖分”，上了营养标签常变成“糖質”，进到体检报告里又成了“血糖”。到便利店买饮料时，再把“無糖・微糖・加糖”放成一排，记住前缀变的是糖多少，糖这个核心不变。最后补一条防混线：“とう”只是音读外壳，遇到吃的和身体才是“糖”，遇到建筑是“塔”，遇到政治组织是“党”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="届">
<h1>届</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「届」最稳的核心不是泛泛的“到”，而是“到了该到的人、地方或机关”。最常用的三条线是：<code>とどく</code> 表示东西、消息、心意自己到达，<code>とどける</code> 表示主动送达、递交、传达，<code>とどけ</code> 则常出现在 <code>〜届</code>、<code>届出</code> 这类通知文书里。记忆时最好抓两个高频场景：物流里的 <code>送る → 届ける → 届く</code>，以及手续里的 <code>婚姻届</code>、<code>転入届</code>、<code>届出</code>。最容易混的不是读音本身，而是边界：<code>届く</code> 不等于 <code>着く</code>，<code>〜届</code> 也通常不是先求批准的 <code>申請</code>。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把某物、某消息或某事项送到它应该到达的对象。</p>
<p><strong>扩展</strong>：因此它既能表示包裹、邮件、声音“到达”，也能表示主动“送达、递交”，再进一步扩成向机关“报送、备案”的文书含义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古义，而是抓住“到该到的对象”这条线；看到收件方、接收者、机关窗口，就很容易联到 <code>届</code>。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>とどく</td>
<td>todoku</td>
<td>训读</td>
<td>主要作自动词，用在包裹、邮件、通知、声音、心意等“到了对方那里”的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>とどける</td>
<td>todokeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要作他动词，用在把东西送到、把失物或材料报送给机构、把心意传达给对方等场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>とどけ</td>
<td>todoke</td>
<td>训读</td>
<td>主要是名词性或词干用法，常出现在 <code>〜届</code>、<code>届け出</code> 一类手续、文书、通知词中。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：とどく（todoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作自动词，用在包裹、邮件、通知、声音、心意等“到了对方那里”的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语常用动词；对记忆来说抓住“自己到达”就够了，词源细节帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：届く（とどく）= 到达、送到、传到；这是最基本、最能往外扩的入口；从包裹到邮件再到声音，都能沿这条线记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>届く</td>
<td>とどく</td>
<td>到达、送到、传到</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物が届く</td>
<td>にもつがとどく</td>
<td>包裹到了</td>
<td>最典型的实物送达场景，是这个读音的第一反应。</td>
</tr>
<tr>
<td>メールが届く</td>
<td>めーるがとどく</td>
<td>邮件、消息到了</td>
<td>把“到”从实物扩到数字信息，是现代高频用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>声が届く</td>
<td>こえがとどく</td>
<td>声音、心意传到</td>
<td>再从信息扩到抽象传达，说明它不只用于物流。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 <code>届く</code>，先想“东西或信息自己到了对方那里”；主语是到达的一方，不是发送者。</p>
<h3>读法2：とどける（todokeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作他动词，用在把东西送到、把失物或材料报送给机构、把心意传达给对方等场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可直接和 <code>とどく</code> 成对记：<code>とどく</code> 是到了，<code>とどける</code> 是让它到。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：届ける（とどける）= 送达、递交、传达；它把 <code>届</code> 的核心义从“到达结果”变成“主动送到”的动作，最适合和 <code>届く</code> 成对背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>届ける</td>
<td>とどける</td>
<td>送达、递交、传达</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を届ける</td>
<td>にもつをとどける</td>
<td>送包裹</td>
<td>最基本的把东西送到对方，是和 <code>届く</code> 对应的一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とし物を警察に届ける</td>
<td>おとしものをけいさつにとどける</td>
<td>把失物交到警察</td>
<td>把“送到”扩成“报送给机关”，很能体现这个读音的制度场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>気持ちを届ける</td>
<td>きもちをとどける</td>
<td>传达心意</td>
<td>再扩到抽象表达，和 <code>声が届く</code> 正好呼应。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>とどける</code> 就是“让它到该到的对象”；先看你主动送的是什么。</p>
<h3>读法3：とどけ（todoke）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是名词性或词干用法，常出现在 <code>〜届</code>、<code>届け出</code> 一类手续、文书、通知词中。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它看成 <code>とどける</code> 这条线的名词化：送到机关的那份通知，后来就直接叫 <code>とどけ</code>。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：婚姻届（こんいんとどけ）= 结婚登记表；这是最有名也最容易记住的 <code>〜届</code>；记住一个，其他表格名就容易类推。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>婚姻届</td>
<td>こんいんとどけ</td>
<td>结婚登记表</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>転入届</td>
<td>てんにゅうとどけ</td>
<td>迁入申报表</td>
<td>和 <code>婚姻届</code> 一样，都是发生某件事后向机关提交的通知文书。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠席届</td>
<td>けっせきとどけ</td>
<td>缺席报告、请假条</td>
<td>把 <code>とどけ</code> 从役所扩到学校，说明它是“正式通知”的壳子。</td>
</tr>
<tr>
<td>届け出</td>
<td>とどけで</td>
<td>申报、备案、通知</td>
<td>从具体表格名扩成一般性的“提出通知”这一类行为。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 <code>〜届</code>，多半不是泛泛的“申请”，而是“把某件事通知到机关、学校或公司”的文书。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>寄送流程里的三步：送る・届ける・届く</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个快递或文件场景里，这三个词正好对应发出、送达、到手三个视角，一起记最不容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>送る</td>
<td>おくる</td>
<td>发送、寄出</td>
<td>场景对照</td>
<td>从发送者角度看，只强调把东西发出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>届ける</td>
<td>とどける</td>
<td>送到、递交</td>
<td>目标词</td>
<td>从执行动作角度看，强调送到指定对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>届く</td>
<td>とどく</td>
<td>到达、收到</td>
<td>场景对照</td>
<td>从接收结果角度看，强调它已经到了。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一条线上：先 <code>送る</code>，中间有人 <code>届ける</code>，最后东西 <code>届く</code>。</p>
<h3>窗口前常见的三种 <code>〜届</code></h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在真实的学校、公司、役所场景里，前面的事项一变，后面的 <code>とどけ</code> 不变。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とどけ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>婚姻届</td>
<td>こんいんとどけ</td>
<td>结婚登记表</td>
<td>目标词</td>
<td>人生事件发生后向役所提交的通知。</td>
</tr>
<tr>
<td>転入届</td>
<td>てんにゅうとどけ</td>
<td>迁入申报表</td>
<td>场景对照</td>
<td>搬家迁入后向役所提交的通知。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠席届</td>
<td>けっせきとどけ</td>
<td>缺席报告、请假条</td>
<td>场景对照</td>
<td>学校里就缺席事项提交的书面通知。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前面写发生了什么事，后面用 <code>〜届</code> 表示把这件事正式报上去。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3><code>とどく</code>：同一读音下的三条高频路线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とどく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里几乎没有比 <code>届く</code> 更值得专门背的异字同音；教学上更实用的是把同一个和语动词 <code>とどく</code> 的三种常见到达对象分开记：实物、信息、心意。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语或内容是什么，再判断是物流到达、信息送达，还是抽象传达。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统译成“收到、传到”，但真正帮助记忆的是把不同对象和固定搭配绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>荷物が届く</td>
<td>にもつがとどく</td>
<td>包裹到了</td>
<td>目标词</td>
<td>最基础的实物到达义。</td>
<td>同一和语动词 <code>とどく</code> 的实物义。</td>
<td>看到 <code>荷物</code>、<code>商品</code>、<code>手紙</code>，先想到真实送达。</td>
</tr>
<tr>
<td>メールが届く</td>
<td>めーるがとどく</td>
<td>邮件、消息到了</td>
<td>同读异用法</td>
<td>到达对象从实物扩到数字信息。</td>
<td>同一来源，属于现代常用扩展。</td>
<td>看到 <code>メール</code>、<code>通知</code>、<code>連絡</code>，想到信息送达。</td>
</tr>
<tr>
<td>声が届く</td>
<td>こえがとどく</td>
<td>声音、心意传到</td>
<td>同读异用法</td>
<td>进一步抽象成“传达到对方那里”。</td>
<td>同一来源的抽象扩展，不是新的词源。</td>
<td>看到 <code>声</code>、<code>思い</code>、<code>気持ち</code>，就不是物流，而是表达有没有传到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>とどく</code> 别只想快递；包裹、邮件、声音只是在不同层级上“到了对方那里”。</p>
<h3><code>とどける</code>：送物、报送、传达</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とどける</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然同音，而是同一个 <code>とどける</code> 按宾语分成了三条高频用法线；对这个读音来说，这比硬找冷僻同音字更有教学价值。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和去向：包裹是配送，失物到警察是报送，心意到对方是抽象传达。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把 <code>届ける</code> 只背成“送快递”；把宾语换掉，边界就清楚了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>荷物を届ける</td>
<td>にもつをとどける</td>
<td>送包裹</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型的配送义。</td>
<td>同一个 <code>とどける</code> 的具体送达用法。</td>
<td>看到 <code>荷物</code>、<code>配達</code> 就先想到送货送件。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とし物を警察に届ける</td>
<td>おとしものをけいさつにとどける</td>
<td>把失物交到警察</td>
<td>同读异用法</td>
<td>从“送东西”扩成“向机关报送”。</td>
<td>同一来源，机构接收场景下的制度化用法。</td>
<td>看到 <code>警察</code>、<code>役所</code>、<code>窓口</code>，就想到递交、报送。</td>
</tr>
<tr>
<td>気持ちを届ける</td>
<td>きもちをとどける</td>
<td>传达心意</td>
<td>同读异用法</td>
<td>再从实体扩到抽象表达。</td>
<td>同一来源的抽象扩展。</td>
<td>看到 <code>気持ち</code>、<code>思い</code>、<code>声</code>，就想到不是实物，而是把表达送到对方心里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是 <code>とどける</code>，区别不在读音，而在你送到对方那里的到底是什么。</p>
<h3><code>とどけ</code>：不是任意申请，而是就某事作通知</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とどけ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里重复 <code>婚姻届</code> 等词，不是为了再举例，而是为了把 <code>とどけ</code> 识别成固定的文书后缀；它们都来自同一个名词性 <code>とどけ</code>。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前面的事项名，再判断是结婚、迁入还是缺席等哪一种通知。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把一切表格都看成“申请”；把 <code>〜届</code> 当成统一后缀来记，最能防止误解。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>婚姻届</td>
<td>こんいんとどけ</td>
<td>结婚登记表</td>
<td>目标词</td>
<td>围绕婚姻这一事项提交的通知文书。</td>
<td>同一个名词性 <code>とどけ</code>，前面换成不同事项名。</td>
<td>看到人生事件名加 <code>届</code>，就想到正式通知表。</td>
</tr>
<tr>
<td>転入届</td>
<td>てんにゅうとどけ</td>
<td>迁入申报表</td>
<td>同读异用法</td>
<td>围绕住址变更这一事项提交的通知文书。</td>
<td>同一来源，不是新读音，只是前项不同。</td>
<td>看到搬家、住址变更，就优先想到向役所报到的 <code>〜届</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠席届</td>
<td>けっせきとどけ</td>
<td>缺席报告、请假条</td>
<td>同读异用法</td>
<td>围绕学校缺席这一事项提交的通知文书。</td>
<td>同一来源，在学校语境里固定使用。</td>
<td>看到学校、老师、请假，就想到把事项书面报上去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 <code>〜届</code> 先别想“求批准”，先想“把某件已发生或需报告的事正式报上去”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>届く・着く・伝わる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被译成“到、传到”，但日语里先看“到的是地点、对象，还是意思本身”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>届く</td>
<td>とどく</td>
<td>到达、送到、传到</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是东西、消息、心意到达对象或收件方。</td>
</tr>
<tr>
<td>着く</td>
<td>つく</td>
<td>到达</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是人、车、船到某个地点，不强调送达对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝わる</td>
<td>つたわる</td>
<td>传达、被理解</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是信息、意思沿着媒介传过去，不强调像邮件那样被送到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：到地点多用 <code>着く</code>，到对象常说 <code>届く</code>，到意思层面常说 <code>伝わる</code>。</p>
<h3>届出・申請・申告</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“申报、申请”，但日语里三者分工很稳定：一个是通知事实，一个是求许可，一个是按规定自报内容。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>届出</td>
<td>とどけで</td>
<td>通知、备案、申报</td>
<td>目标词</td>
<td>把事实或变更报给机关，不以内含批准为重点。</td>
</tr>
<tr>
<td>申請</td>
<td>しんせい</td>
<td>申请</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是向上申请许可、资格、补助等，核心是“求批”。</td>
</tr>
<tr>
<td>申告</td>
<td>しんこく</td>
<td>申报、报告</td>
<td>专业分工</td>
<td>重点是按规定申报事实，税务、收入、法律义务语境尤其强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：已发生事实去通知是 <code>届出</code>，想先拿许可是 <code>申請</code>，按规定自报内容常是 <code>申告</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从送到对方，到报到机关</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：核心一直没变：都是让某物或某事到达它应到的对象，只是对象从个人扩到机构，形式从动作扩到文书。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>届く</td>
<td>とどく</td>
<td>到达、送到、传到</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的结果：东西或信息自己到达。</td>
</tr>
<tr>
<td>届ける</td>
<td>とどける</td>
<td>送达、递交、传达</td>
<td>引申义</td>
<td>把结果转成主动执行的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>届出</td>
<td>とどけで</td>
<td>通知、备案</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>送到的对象变成机关，内容变成事实或变更。</td>
</tr>
<tr>
<td>婚姻届</td>
<td>こんいんとどけ</td>
<td>结婚登记表</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再进一步固定成具体文书名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要对象还在“该收到的人或机关”这条线上，<code>届</code> 的各种词都能串起来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>届く</code> 是不及物：<code>荷物が届く</code>；我主动送过去才是 <code>届ける</code>。</li>
<li><code>届く</code> 不等于单纯 <code>着く</code>：人到车站说 <code>駅に着く</code>，包裹到你家说 <code>荷物が届く</code>。</li>
<li><code>〜届</code> 多数是通知、备案，不是先请求许可；别把它和 <code>申請</code> 混成一类。</li>
<li><code>声が届く</code>、<code>気持ちを届ける</code> 是很常见的抽象义，不要只把 <code>届</code> 背成物流词。</li>
<li><code>届出</code> 常写作 <code>届け出</code> 或 <code>届出</code>，都围绕 <code>とどけ</code> 这条线，读音是 <code>とどけで</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>届</code> 记成“到该到的对象”。东西自己到了，用 <code>届く</code>；我主动送过去、报送过去、传达过去，用 <code>届ける</code>；送到机关以后，那张通知或那类手续就常叫 <code>とどけ</code>，所以有 <code>婚姻届</code>、<code>転入届</code>、<code>欠席届</code>。在寄送场景里，<code>送る → 届ける → 届く</code> 是一条线；在办手续场景里，<code>届出</code> 是通知事实，不是先求许可的 <code>申請</code>。最后只记一个判断轴：到地点多想 <code>着く</code>，到对象多想 <code>届く</code>，到心里也还是 <code>届く／届ける</code> 这条线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="難">
<h1>難</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「難」最稳的不是抽象地背成一个“难”，而是先记成“事情不顺、不好处理、不容易过去”。日常里最先抓住训读「むずかしい」，它管题目、说明、人和处境的“难、棘手”；进到汉语词里多读「なん」，会把问题、病、灾害、处境变成“难题、困厄、避难”这类正式词。接在动词后时，「〜にくい」偏“做起来不顺、不开口、不好操作”，“〜がたい」更书面，常是“性质上难以做到、难以接受”。最值得成组记的是考试难度阶梯、灾害新闻场景、同音的「なん」分流，以及「難しい / 大変 / 面倒」和「〜にくい / 〜がたい」的边界。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是：不顺、难处理、不容易通过。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义可以稳定扩成三条线：事情本身有难度（難しい）、某个动作不好做（〜にくい / 〜がたい）、某个领域里出现难题或困厄（難問・困難・避難・難民）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深考词源，而是把它统一看成“卡住、过不去”；音读「なん」常把后面的领域词变成“该领域的难处或困厄”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>むずかしい</td>
<td>muzukashii</td>
<td>训读</td>
<td>日常里单独形容题目、工作、说明、人际对象或处境“难、棘手、复杂”的最基本读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>なん</td>
<td>nan</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示难题、困厄、灾祸中的难处，语气比「むずかしい」更正式、更书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>にくい</td>
<td>nikui</td>
<td>训读</td>
<td>接在动词连用形后，表示“做起来不顺手、不方便、不好开口”，口语里极常见，平时多写假名。</td>
</tr>
<tr>
<td>がたい</td>
<td>gatai</td>
<td>训读</td>
<td>接在动词连用形后，表示“性质上难以做到、难以接受”，比「〜にくい」更书面、更重。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：むずかしい（muzukashii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常里单独形容题目、工作、说明、人际对象或处境“难、棘手、复杂”的最基本读法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语基本形容词；词源细节对记忆帮助有限，先把它当成最基础的“难”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：難しい（むずかしい）= 困难的，棘手的；这是最常见、最不需要绕路的入口；先把这个词背稳，其他读法都能往它的“难”上挂。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>難しい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的，棘手的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>難しい問題</td>
<td>むずかしいもんだい</td>
<td>难的问题</td>
<td>最典型的“内容本身有难度”场景，是这个读音的主场。</td>
</tr>
<tr>
<td>難しい人</td>
<td>むずかしいひと</td>
<td>难相处的人</td>
<td>从“题目难”自然扩到“对象不好应付”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難しい顔</td>
<td>むずかしいかお</td>
<td>严肃、不悦的表情</td>
<td>再往前一步，扩成“神情不好读、气氛不好碰”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「むずかしい」先记“事情难”，再顺手扩到“人难相处、表情难看懂”。</p>
<h3>读法2：なん（nan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示难题、困厄、灾祸中的难处，语气比「むずかしい」更正式、更书面。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读；记忆重点不是考源，而是看到它常把后面的领域词变成“该领域的难处、难题或困境”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：困難（こんなん）= 困难，困境；这个词最能把「難」的音读主线定住：正式、抽象、带困厄感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>困難</td>
<td>こんなん</td>
<td>困难，困境</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>難問</td>
<td>なんもん</td>
<td>难题</td>
<td>把“问”变成高难度问题，最适合连到学习和考试场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>避難</td>
<td>ひなん</td>
<td>避难，疏散</td>
<td>当“难处”升级成灾害和危险时，就会进入避难场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>難民</td>
<td>なんみん</td>
<td>难民</td>
<td>表示长期处在困厄中的人，把“难”从事情扩到人群。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读「なん」多在正式复合词里，把后面的领域词染成“难题、困境、灾厄相关”。</p>
<h3>读法3：にくい（nikui）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：接在动词连用形后，表示“做起来不顺手、不方便、不好开口”，口语里极常见，平时多写假名。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：来自「難い」的后缀化用法；比起考源，更重要的是记住它偏口语、偏情境阻力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：使いにくい（つかいにくい）= 不好用，不顺手；看到工具、按钮、界面不好操作时，最容易体会这个读音的真实感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>使いにくい</td>
<td>つかいにくい</td>
<td>不好用，不顺手</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>話しにくい</td>
<td>はなしにくい</td>
<td>不好说，难开口</td>
<td>把“难”落在人际和情绪上，是这个后缀最常见的小场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>読みにくい</td>
<td>よみにくい</td>
<td>难读，不好读</td>
<td>把“难”落在形式和可读性上，和“内容难”的「難しい」不同。</td>
</tr>
<tr>
<td>分かりにくい</td>
<td>わかりにくい</td>
<td>不容易懂，不好理解</td>
<td>不是内容本身太高深，而是表达方式让人不容易顺过去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「〜にくい」是口语里最常见的“做起来不顺、说起来不方便”。</p>
<h3>读法4：がたい（gatai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：接在动词连用形后，表示“性质上难以做到、难以接受”，比「〜にくい」更书面、更重。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也来自「難い」，但现代多留在书面和评价更重的搭配里；常带“几乎不能”或“价值上不能接受”的感觉。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：信じ難い（しんじがたい）= 难以相信；它最能表现「〜がたい」的书面感和判断重量，一听就比「〜にくい」更硬。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>信じ難い</td>
<td>しんじがたい</td>
<td>难以相信</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>許し難い</td>
<td>ゆるしがたい</td>
<td>难以原谅，不可饶恕</td>
<td>常出现在道德判断和强烈批评里，明显不是单纯“不方便”。</td>
</tr>
<tr>
<td>理解し難い</td>
<td>りかいしがたい</td>
<td>难以理解</td>
<td>多见于书面说明、评论、论文语感，抽象度比「分かりにくい」高。</td>
</tr>
<tr>
<td>忘れ難い</td>
<td>わすれがたい</td>
<td>难以忘怀</td>
<td>固定书面搭配，体现它常和“深刻、难以动摇”的判断一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「〜がたい」比「〜にくい」更书面、更重，常是“性质上难以……”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>课堂与考试里的难度阶梯</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词在同一个学习场景里自然连成一条难度升级线，最容易把「むずかしい」和「なん」一起串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>簡単な問題</td>
<td>かんたんなもんだい</td>
<td>简单的问题</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「難しい問題」形成最直接的难易对比。</td>
</tr>
<tr>
<td>難しい問題</td>
<td>むずかしいもんだい</td>
<td>难的问题</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最基本的“题目有难度”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難問</td>
<td>なんもん</td>
<td>难题</td>
<td>等级对照</td>
<td>比普通「難しい問題」更像“高难题、硬题”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難関校</td>
<td>なんかんこう</td>
<td>难考的学校</td>
<td>场景对照</td>
<td>从单个题目扩到整个升学门槛。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：课堂里可以按「簡単 → 難しい → 難問 → 難関」一路升级地记。</p>
<h3>灾害新闻里的『難』</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词经常在同一类新闻里一起出现，能把音读「なん」从抽象“困难”直接连到现实困厄场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>遭難する</td>
<td>そうなんする</td>
<td>遇难，出事故失踪</td>
<td>场景对照</td>
<td>事故已经发生，重点是“陷入灾祸”。</td>
</tr>
<tr>
<td>避難する</td>
<td>ひなんする</td>
<td>避难，撤离</td>
<td>场景对照</td>
<td>人主动离开危险，重点是“从灾祸中撤出”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難民</td>
<td>なんみん</td>
<td>难民</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点落在长期处于困厄中的人群。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：灾害场景里「難」常不只是“难”，而是“出了大事的困厄”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>同一个词，不同写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むずかしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语「むずかしい」这个词，汉字「難しい」是借字表义；平假名和片假名只是不同的表记方式，不是另外三个词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音几乎没有高价值的异字同音组，最值得学的是别把不同表记误当成不同词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>難しい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的，棘手的</td>
<td>目标词</td>
<td>成人普通书面语里的默认写法。</td>
<td>和语「むずかしい」的常规汉字写法。</td>
<td>普通文章里看到它，先直接认作最基本的“难”。</td>
</tr>
<tr>
<td>むずかしい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的，棘手的</td>
<td>异书同读</td>
<td>儿童材料、学习材料或故意放软语气时更常见。</td>
<td>同一个词的平假名直写。</td>
<td>整段都偏平假名、语气更软时，不要以为换词了。</td>
</tr>
<tr>
<td>ムズカシイ</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的，棘手的</td>
<td>异书同读</td>
<td>漫画、广告标题、视觉强调里会出现的风格化写法。</td>
<td>同一个词的片假名强调写法。</td>
<td>看到夸张、强调、流行风格的版面时，还是回到同一个词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「むずかしい」先当一个词记，书写只是语域差，不是三个新词。</p>
<h3>同是『なん』，先看它属于哪个领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组里真正和目标字同源的是「難」这条“困难、困厄”线；「南」「軟」是不同汉字的音读刚好汇到「なん」，而「何」的「なん」则是疑问词读法，不是“难”这条线扩出来的，所以是混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和后面的词，别一听到「なん」就先猜“难”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把所有「なん」都误套成“难”，这一组正好能把方向、软硬、数量提问切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>難問</td>
<td>なんもん</td>
<td>难题</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「なん」就是“困难、高难度”。</td>
<td>目标字「難」的音读。</td>
<td>后面跟“问、题、病、关”这类领域词时，多半是「難」。</td>
</tr>
<tr>
<td>南米</td>
<td>なんべい</td>
<td>南美</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「なん」是方位“南”。</td>
<td>不同汉字音读汇合，不同源。</td>
<td>地理、方向、地图语境先想「南」。</td>
</tr>
<tr>
<td>軟水</td>
<td>なんすい</td>
<td>软水</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「なん」是“软”。</td>
<td>不同汉字音读汇合，不同源。</td>
<td>一到水质、材料、硬度对比，就不是「難」。</td>
</tr>
<tr>
<td>何人</td>
<td>なんにん</td>
<td>几个人</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「なん」是疑问词“几”。</td>
<td>非同源的疑问词读法。</td>
<td>问数量时看到「なん」，优先判成「何」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到「なん」先别猜“难”；题目病症多半是「難」，方向是「南」，软硬是「軟」，数量提问是「何」。</p>
<h3>『难做』和『可憎』不要混</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：にくい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「〜にくい」是「難い」的后缀用法，接在动词连用形后表示“不好做”；「憎い」是另一个独立形容词，只是刚好同音，所以也是混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前面有没有动词词干。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听到「にくい」时，学习者常分不清是“难以……”还是“可恨、可憎”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>読みにくい</td>
<td>よみにくい</td>
<td>难读，不好读</td>
<td>目标词</td>
<td>前面有动词词干，表示读起来不顺。</td>
<td>「難い」的后缀用法，实际书写常用假名。</td>
<td>看到“动词连用形 + にくい”，优先判成“难以做”。</td>
</tr>
<tr>
<td>話しにくい</td>
<td>はなしにくい</td>
<td>不好说，难开口</td>
<td>目标用法</td>
<td>更偏情境和心理上的不方便。</td>
<td>同一后缀用法的扩展场景。</td>
<td>人际关系、气氛尴尬时，多半是这个「にくい」。</td>
</tr>
<tr>
<td>憎い</td>
<td>にくい</td>
<td>可憎，可恨</td>
<td>同音异义</td>
<td>独立形容词，不接在动词后。</td>
<td>和「難い」不同源，只是偶然同音。</td>
<td>单独站着一个「にくい」时，才有可能是“可恨”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「Vます形 + にくい」是难以做；单独一个「にくい」才可能是「憎い」。</p>
<h3>『难以……』和『ありがたい』本来有关系</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：がたい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「〜がたい」保留了「難い」的“难以……”功能；「有り難い」原来也是“难得、稀有”，后来词义固定成“可贵、感激”，所以属于同源分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前面是不是动词连用形，还是固定词「ありがたい」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组能同时帮你分清「がたい」的后缀功能和「ありがたい」为什么不能机械拆成“难有”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>信じ難い</td>
<td>しんじがたい</td>
<td>难以相信</td>
<td>目标词</td>
<td>书面、抽象、判断很重。</td>
<td>「難い」的后缀用法。</td>
<td>动词后接「がたい」时，常比「にくい」更重、更像“几乎不能”。</td>
</tr>
<tr>
<td>許し難い</td>
<td>ゆるしがたい</td>
<td>难以原谅，不可饶恕</td>
<td>目标用法</td>
<td>常带强烈价值判断。</td>
<td>同一后缀用法在道德评价里的高频场景。</td>
<td>一到批评、谴责场景，就很容易遇到这个「がたい」。</td>
</tr>
<tr>
<td>得難い</td>
<td>えがたい</td>
<td>难得</td>
<td>目标用法</td>
<td>多见于「得難い機会・経験」这类书面表达。</td>
<td>同一后缀用法的固定书面搭配。</td>
<td>看到“机会、经验、教训”这类抽象名词时，常连到「得難い」。</td>
</tr>
<tr>
<td>有り難い</td>
<td>ありがたい</td>
<td>可贵的，感激的</td>
<td>同音异义</td>
<td>已经词汇化，现代先当固定形容词记。</td>
<td>和「難い」同源分化后的固定词。</td>
<td>单独看到「ありがたい」，直接想到“感激、可贵”，不要临时拆字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「Vます形 + がたい」多是“难以做到/接受”，而「ありがたい」是已经词汇化的固定词。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都是中文的“难”，但日语分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常一概说“难”，日语却会把“有难度”“很辛苦”“很麻烦”拆开说，分工非常稳定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>難しい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的，棘手的</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是内容、任务、判断本身有难度。</td>
</tr>
<tr>
<td>大変</td>
<td>たいへん</td>
<td>吃力，辛苦，严重</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是负担大、状态糟、很费劲，不一定是技术上难。</td>
</tr>
<tr>
<td>面倒</td>
<td>めんどう</td>
<td>麻烦，费事</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是琐碎、手续多、懒得处理，不等于内容高难。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「難しい」看难度，「大変」看负担，「面倒」看麻烦度。</p>
<h3>都是“难以……”，但难法不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「〜にくい」「〜がたい」「難しい」都能译成“难”，但一个偏口语阻力，一个偏书面不可然，一个是一般难度判断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>話しにくい</td>
<td>はなしにくい</td>
<td>不好说，难开口</td>
<td>目标词</td>
<td>偏情境、气氛、心理上的阻力，口语最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>信じ難い</td>
<td>しんじがたい</td>
<td>难以相信</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏书面、抽象、判断重，接近“几乎不能接受”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難しい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的</td>
<td>近义词</td>
<td>只是一般性地说“这件事难”，不专门强调做起来还是接受起来难。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：口语里“做着别扭”多用「〜にくい」，书面里“性质上难以……”多用「〜がたい」，总说“难”才用「難しい」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一般“难”，扩到动作“难以”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「難」并不只停在形容词“难”，它还能进入后缀，变成“动作不好做”或“性质上难以做到”的表达。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>難しい</td>
<td>むずかしい</td>
<td>困难的</td>
<td>核心义</td>
<td>事情本身不容易，是最基本的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>読み難い</td>
<td>よみにくい</td>
<td>难读</td>
<td>引申义</td>
<td>平时常写成「読みにくい」，但写成汉字时更能看出是同一个「難」在扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>信じ難い</td>
<td>しんじがたい</td>
<td>难以相信</td>
<td>引申义</td>
<td>从“难”进一步扩成“性质上难以发生或接受”。</td>
</tr>
<tr>
<td>有り難い</td>
<td>ありがたい</td>
<td>可贵的，感激的</td>
<td>词汇化扩展</td>
<td>从“难得、稀有”固定成“可贵、令人感激”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一个「難」从一般难，分化出「〜にくい」「〜がたい」，再词汇化出「ありがたい」。</p>
<h3>放进领域词里，就是该领域的难处</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读「なん」很有生成力，放到不同名词前后，就会把那个领域变成“棘手点、困难点、难症”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>難問</td>
<td>なんもん</td>
<td>难题</td>
<td>锚点</td>
<td>问题领域里的“难”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難病</td>
<td>なんびょう</td>
<td>疑难病，难治病</td>
<td>引申义</td>
<td>医疗领域里的“难”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難読</td>
<td>なんどく</td>
<td>难读</td>
<td>引申义</td>
<td>文字和读法领域里的“难”。</td>
</tr>
<tr>
<td>難点</td>
<td>なんてん</td>
<td>难点，毛病</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“难”收缩成一个具体的问题点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到「難 + 名词」，常先猜成“该领域不好处理的部分”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「難しい」不只用于题目，也常形容人和表情；「難しい人」是难相处，不是“知识很难的人”。</li>
<li>音读「なん」不一定都该翻成单纯的“难”；在「避難・遭難・難民」里更接近困厄、灾祸中的难处。</li>
<li>「〜にくい」和「〜がたい」不能混成一个“难以”：前者多口语、情境上不好做，后者更书面、抽象，常带“难以接受/几乎不能”。</li>
<li>听到「にくい」先看前面有没有动词词干；有的话多半是「難い」后缀，没有时才可能是「憎い」。</li>
<li>「ありがたい」虽然写作「有り難い」，现代学习时先当固定词“可贵、感激”记，不要每次现场拆字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「難」记成“事情不顺、过不去”。单独出现时最常读「むずかしい」，先抓「難しい問題」，再顺手扩到「難しい人」「難しい顔」这种“棘手、不好对付”。进到正式复合词里多读「なん」，像「困難・難問・難病・避難」，本质都是把后面的领域变成“难处”；灾害场景再连「遭難・避難・難民」一起记。接在动词后时，「〜にくい」是做起来不顺手，如「使いにくい・話しにくい」，「〜がたい」是性质上难以做到或接受，如「信じ難い・許し難い」。最后用一句话收口：课堂里记「簡単 → 難しい → 難問 → 難関」，辨析时先看书写、再看前后搭配，看到「なん」别先猜“难”，看到「にくい / がたい」先看前面是不是动词词干。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="乳">
<h1>乳</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>乳最稳的核心不是抽象的“乳”，而是很具体的“奶/乳房”。记的时候先分两条：书面、分类、医学、商品名里的乳，多半读“にゅう”，入口抓“牛乳”；贴身身体部位、婴儿成长、老和语固定词里的乳，常读“ち”，入口抓“乳首”。最好记的场景是带娃时间轴：乳児、母乳/ミルク、授乳、乳離れ。再补一个防混淆规则：听到“にゅう”先别急着认成乳，也可能是“入”；看到一个短“ち”，先看是不是宝宝和哺乳场景。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：奶，以及产生奶的乳房/乳部位。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的奶，扩到哺乳这个动作、还在吃奶的婴儿、乳房相关部位，以及由乳房命名的医学词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语里有“ちち”这条老词线，进复合词时常缩成“ち”；汉语词层面则多用音读“にゅう”。对记忆来说，抓住“和语=贴身生活，音读=分类书面”最有用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>にゅう</td>
<td>nyuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，尤其是食品标签、育儿分类名词、医学词、书面动作词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ち</td>
<td>chi</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在和身体、哺乳、婴儿成长直接相关的和语固定词里，语感更生活、更贴身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：にゅう（nyuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，尤其是食品标签、育儿分类名词、医学词、书面动作词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是稳定的音读线；看到“X乳”“乳X”这类较书面的复合词时，优先猜“にゅう”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：牛乳（ぎゅうにゅう）= 牛奶；超市里最常见，先把“乳=奶”固定成“にゅう”，再往母乳、乳児、授乳扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>牛乳</td>
<td>ぎゅうにゅう</td>
<td>牛奶</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>母乳</td>
<td>ぼにゅう</td>
<td>母乳</td>
<td>和锚点词同属“可喝的奶”，但对象换成母亲给婴儿的奶。</td>
</tr>
<tr>
<td>授乳</td>
<td>じゅにゅう</td>
<td>喂奶；哺乳</td>
<td>从“奶”扩到“喂奶”这个动作，是育儿场景里的高频书面词。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳児</td>
<td>にゅうじ</td>
<td>婴儿</td>
<td>从“吃奶”进一步扩到“还在吃奶阶段的孩子”。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳がん</td>
<td>にゅうがん</td>
<td>乳腺癌；乳房癌</td>
<td>从乳房部位再扩到医学命名，体现这条读音很常进医学词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到较书面的复合词，只要语义落在奶、哺乳、婴儿、乳房医学上，乳大多读“にゅう”。</p>
<h3>读法2：ち（chi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在和身体、哺乳、婴儿成长直接相关的和语固定词里，语感更生活、更贴身。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条线和和语“ちち”有关，进复合词后常缩成“ち”；所以多见于老词、固定说法，不像“にゅう”那样到处自由拼。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：乳首（ちくび）= 乳头；奶嘴头；它最能直接表现“乳房上的那个部位”，一见就能把“乳=ち”跟身体感觉绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乳首</td>
<td>ちくび</td>
<td>乳头；奶嘴头</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>乳離れ</td>
<td>ちばなれ</td>
<td>断奶</td>
<td>同一育儿场景里，从喝奶转到断奶，还是这条“ち”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳飲み子</td>
<td>ちのみご</td>
<td>吃奶的孩子；乳儿</td>
<td>直接就是“吃奶的孩子”，把核心义和婴儿场景绑得很牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳臭い</td>
<td>ちくさい</td>
<td>乳臭未干；幼稚</td>
<td>从“还有奶味”引申为“还很嫩”，说明这条线还能往人物评价扩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一旦是身体部位、吃奶、断奶、乳臭未干这种老和语生活词，先想“ち”，不要被常见的“にゅう”带跑。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>带娃时间轴：喝奶到断奶</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词真会在同一个育儿场景里连着出现：先有对象，再有喂养方式和动作，最后到断奶阶段；同一条生活线能同时把“にゅう”和“ち”串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乳児</td>
<td>にゅうじ</td>
<td>婴儿</td>
<td>场景角色</td>
<td>这条线里的主角，是还在吃奶阶段的孩子。</td>
</tr>
<tr>
<td>母乳</td>
<td>ぼにゅう</td>
<td>母乳</td>
<td>喂养选项</td>
<td>最自然的喂养来源，和下一个“ミルク”形成选择对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>ミルク</td>
<td>みるく</td>
<td>奶；奶粉；奶类饮品</td>
<td>场景对照</td>
<td>在育儿口语里常和母乳对举，帮助你把“乳”放回真实生活场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>授乳</td>
<td>じゅにゅう</td>
<td>喂奶；哺乳</td>
<td>固定搭配</td>
<td>动作词，把“奶”从名词推进到行为。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳離れ</td>
<td>ちばなれ</td>
<td>断奶</td>
<td>阶段对照</td>
<td>时间轴后段，读音也从书面“にゅう”转到生活化的“ち”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个带娃场景里，分类名词和书面动作多走“にゅう”，到了断奶这种贴身老词就常换成“ち”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>にゅう：乳系 vs 入系</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：にゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里比的不是整词全读一样，而是复合词里那个读作“にゅう”的核心字块。乳和入本来不是同一语义线，但进入日语后常用音读都落到“にゅう”，所以学习者会在听觉上撞车。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配字：牛、母、授、児、がん这类多半是乳；学、院、場、国这类“进入某处”的，多半是入。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到“にゅう”很容易先联想到“乳”；这组能逼你用后面的搭配字先判断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>牛乳</td>
<td>ぎゅうにゅう</td>
<td>牛奶</td>
<td>目标词</td>
<td>末尾的“にゅう”是乳，落在饮品/食材领域。</td>
<td>“乳”的音读，是本组的目标来源。</td>
<td>看到牛、豆、母这些来源词接“にゅう”，就先往“奶”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>母乳</td>
<td>ぼにゅう</td>
<td>母乳</td>
<td>目标词</td>
<td>末尾的“にゅう”还是乳，但场景转到育儿和医学。</td>
<td>同样是“乳”的音读，和牛乳同源同义线。</td>
<td>前面如果是母、授、哺这类哺乳语境，也多半是乳。</td>
</tr>
<tr>
<td>入院</td>
<td>にゅういん</td>
<td>入院；住院</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的“にゅう”是入，表示进入医院，不是奶。</td>
<td>“入”的音读，与“乳”并不同源，只是音读汇合。</td>
<td>后面接院、学、場、国，先想“进入”那条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>入学</td>
<td>にゅうがく</td>
<td>入学</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的“にゅう”也是入，仍是“进入某处/某阶段”。</td>
<td>同属“入”的音读线，和“乳”只是同音碰到一起。</td>
<td>跟学校、机构、场所连用时，基本先判成入。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“にゅう”先别自动写成乳：奶、哺乳、婴儿、乳房医学才是乳；进入学校医院的是入。</p>
<h3>ち：乳系 vs 血系 vs 地系</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组比的也是词里那个短短的“ち”字块。乳的“ち”通常可看作和语“ちち”缩进复合词后的形态；血的“ち”是另一条原生和语；地的“ち”则是音读，所以它们既不是一条同源线，也不只是单纯两词撞音，更像混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：宝宝、哺乳、奶头这类是乳；血液、血缘是血；地点、地面、地图是地。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“ち”太短，学习者容易只记声音不记对象；把对象先分成身体哺乳、血脉、地点三类，辨析会稳很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乳首</td>
<td>ちくび</td>
<td>乳头；奶嘴头</td>
<td>目标词</td>
<td>前面的“ち”是乳，直接连到身体和喂奶。</td>
<td>来自“乳”这条和语线，可视作“ちち”入复合词后的缩约。</td>
<td>只要是奶头、奶嘴、断奶这种带娃贴身词，先想到乳的“ち”。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳離れ</td>
<td>ちばなれ</td>
<td>断奶</td>
<td>目标词</td>
<td>前面的“ち”还是乳，属于婴儿成长场景。</td>
<td>同属“乳”的和语线，和乳首是同一记忆簇。</td>
<td>后面如果是離れ、飲み子这类育儿词尾，多半就是乳的“ち”。</td>
</tr>
<tr>
<td>血筋</td>
<td>ちすじ</td>
<td>血统；血缘</td>
<td>同音异义</td>
<td>前面的“ち”是血，不是奶，但同样和身体有关，最容易混听。</td>
<td>“血”的原生和语读法，与“乳”不同源。</td>
<td>一旦出现血、伤、血缘那条线，就改判成血。</td>
</tr>
<tr>
<td>地図</td>
<td>ちず</td>
<td>地图</td>
<td>同音异义</td>
<td>前面的“ち”是地，完全不在身体领域。</td>
<td>“地”的音读，与前两条和语线不同源。</td>
<td>遇到地图、地点、地面这种空间词，那个“ち”基本不是乳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一个短“ち”先看对象：宝宝和哺乳是乳，血脉是血，空间地点是地。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“奶”，日语按来源和语域分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里一个“奶”常包很多对象；日语会更细地按来源、用途和语域切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>母乳</td>
<td>ぼにゅう</td>
<td>母乳</td>
<td>目标词</td>
<td>专指母亲分泌给婴儿的奶，育儿和医学里最准确。</td>
</tr>
<tr>
<td>牛乳</td>
<td>ぎゅうにゅう</td>
<td>牛奶</td>
<td>近义词</td>
<td>商店、标签、配料里最常见的“牛奶”，重点是来源是牛。</td>
</tr>
<tr>
<td>ミルク</td>
<td>みるく</td>
<td>奶；奶粉；奶类饮品</td>
<td>近义词</td>
<td>外来语，口语里更轻松；育儿场景里尤其常指配方奶，也可泛指奶类饮品。</td>
</tr>
<tr>
<td>豆乳</td>
<td>とうにゅう</td>
<td>豆奶；豆乳</td>
<td>近义词</td>
<td>外观和用途像奶，但来源是大豆，不是动物乳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问“谁产的、给谁喝、是什么语域”：妈妈的是母乳，超市牛奶是牛乳，口语和配方奶常叫ミルク，植物基是豆乳。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>にゅう线：从奶本身扩到育儿和医学分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都走书面化、名词化路线：先是奶这种物质，再扩到喂养动作、孩子阶段、医学名词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：にゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>牛乳</td>
<td>ぎゅうにゅう</td>
<td>牛奶</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体、最好记的“可喝的奶”。</td>
</tr>
<tr>
<td>母乳</td>
<td>ぼにゅう</td>
<td>母乳</td>
<td>核心义</td>
<td>仍是奶本身，但来源改成母亲。</td>
</tr>
<tr>
<td>授乳</td>
<td>じゅにゅう</td>
<td>喂奶；哺乳</td>
<td>引申义</td>
<td>从“奶”扩到“把奶喂出去”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳児</td>
<td>にゅうじ</td>
<td>婴儿</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“吃奶”再扩成“处在吃奶阶段的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳がん</td>
<td>にゅうがん</td>
<td>乳腺癌；乳房癌</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从乳房部位再扩到以部位命名的疾病。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：にゅう这条线越往后越书面：奶本身、喂奶、吃奶阶段、乳房医学，都能顺着同一核心义往外长。</p>
<h3>ち线：从贴身乳部位扩到婴儿成长和人物评价</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组更像老和语生活词，离身体接触和婴儿成长很近，语感比“にゅう”更具体、更口语。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乳首</td>
<td>ちくび</td>
<td>乳头；奶嘴头</td>
<td>锚点</td>
<td>最贴身的部位词，直接抓住“乳房上的突出部”。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳飲み子</td>
<td>ちのみご</td>
<td>吃奶的孩子；乳儿</td>
<td>核心义</td>
<td>把“奶”直接绑到婴儿这个对象上。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳離れ</td>
<td>ちばなれ</td>
<td>断奶</td>
<td>引申义</td>
<td>从喝奶进一步扩到停止依赖奶的成长阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳臭い</td>
<td>ちくさい</td>
<td>乳臭未干；幼稚</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“还有奶味”引申到“人还很嫩、不成熟”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ち这条线更生活化：先是身体上的乳，再到吃奶的孩子、断奶、最后甚至能形容人还很嫩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含“乳”的词都机械读成“にゅう”；乳首、乳離れ、乳飲み子、乳臭い这一串高频生活词都走“ち”。</li>
<li>听到“にゅう”先别自动写成“乳”；如果语义是入院、入学、进入某处，那是“入”的音读，不是“乳”。</li>
<li>中文里“奶”范围很大，但日语会分母乳、牛乳、ミルク、豆乳；先按来源和语域切分，比死背翻译更稳。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把乳记成“奶/乳房”。第一条主线抓牛乳，所以母乳、授乳、乳児、乳がん这类书面分类词一路都往“にゅう”走；第二条主线抓乳首，所以乳飲み子、乳離れ、乳臭い这类贴身生活词一路都往“ち”走。把它放进带娃时间轴里背最顺：乳児喝母乳或ミルク，要授乳，长大后会乳離れ。最后再加两条防混规则：听到“にゅう”先分清是乳还是入，看到一个短“ち”先看对象是不是宝宝和哺乳场景。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="認">
<h1>認</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>認 的最稳定核心不是单纯“认识”，而是“把某事认定为成立、有效、可接受”。所以训读 みとめる 常落在三类高频场景：承认事实、认可价值、准许行为；音读 にん 则主要出现在书面复合词里，表示确认、承认、认知、认可这类“认定”动作。记忆时最实用的两条场景线是：出了问题时对比 認める／否認／黙認，走审批流程时对比 確認／承認／認可。辨析时再补两条规则：みとめる 先看书写分 認める 和 見とめる，にん 先看语义场，别和 任・妊・忍 这些同音音读混掉。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把某事认定为成立、有效、可以接受。</p>
<p><strong>扩展</strong>：对事实就是承认，对人或能力就是认可，对行为或制度就是准许或正式认定；进复合词后常具体化为 確認、承認、認識、認可、否認。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：教学上先抓一条口语动词线 みとめる 和一条书面复合词线 にん；古风残留读法如 したためる 对主线记忆帮助有限，这里不展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みとめる</td>
<td>mitomeru</td>
<td>训读</td>
<td>最常见于单独动词，表示对事实、评价或规则作出“认可/承认/准许”的判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>にん</td>
<td>nin</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，常见于手续、判断、制度、认知等较书面的场合。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みとめる（mitomeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于单独动词，表示对事实、评价或规则作出“认可/承认/准许”的判断。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；具体历史词源不是记忆重点，先抓“把对象判定为成立”这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：認める（みとめる）= 承认；认可；准许；一个动词就覆盖三类最高频场景，是最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>認める</td>
<td>みとめる</td>
<td>承认；认可；准许</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ミスを認める</td>
<td>みすをみとめる</td>
<td>承认失误</td>
<td>同一读音下的“对事实作判断”，是最直接的承认场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>実力を認める</td>
<td>じつりょくをみとめる</td>
<td>认可实力</td>
<td>从“事实成立”扩到“价值成立”，常用于评价人或作品。</td>
</tr>
<tr>
<td>使用を認める</td>
<td>しようをみとめる</td>
<td>允许使用</td>
<td>再扩到“行为被允许”，体现准许的用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：みとめる 就记成“我把它判定为成立”，对象是事实就承认，对能力就认可，对行为就准许。</p>
<h3>读法2：にん（nin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，常见于手续、判断、制度、认知等较书面的场合。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；进入复合词后像一个“认定/承认”模块，具体方向由前后字决定。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：確認（かくにん）= 确认；高频、口语书面都常见，最容易带出 にん 的核心“认定下来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>確認</td>
<td>かくにん</td>
<td>确认</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>承認</td>
<td>しょうにん</td>
<td>批准；认可</td>
<td>同一“认定”线里，重点从核实转为上级点头。</td>
</tr>
<tr>
<td>認識</td>
<td>にんしき</td>
<td>认识；认知</td>
<td>把“认定”转到头脑中的辨认和理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>認可</td>
<td>にんか</td>
<td>认可；正式许可</td>
<td>把“认定”扩到制度或机关层面的放行。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到复合词里的 にん，先想“认定/承认”这个模块，再靠搭配字分成确认、批准、认知或制度认可。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>审批流程里的四级动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一份申请在公司、学校、机关里常按这个逻辑推进，词与词不是孤立近义，而是流程节点。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：にん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>確認</td>
<td>かくにん</td>
<td>确认</td>
<td>目标词/流程起点</td>
<td>先核对事实、资料、条件是否无误。</td>
</tr>
<tr>
<td>承認</td>
<td>しょうにん</td>
<td>批准</td>
<td>场景对照</td>
<td>组织内部的负责人或上级点头通过。</td>
</tr>
<tr>
<td>認可</td>
<td>にんか</td>
<td>认可；正式许可</td>
<td>等级对照</td>
<td>再往上是制度或行政机关的正式放行。</td>
</tr>
<tr>
<td>公認</td>
<td>こうにん</td>
<td>公认；官方承认</td>
<td>结果状态</td>
<td>最后变成对外可说、公开成立的身份或资格。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一件事先確認内容，再争取承認；牵涉制度时看認可，拿到公开身份才叫公認。</p>
<h3>出了问题后的三种态度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个纠纷、违规或失误现场里，最常一起出现的不是近义词，而是三种处理方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ミスを認める</td>
<td>みすをみとめる</td>
<td>承认失误</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>正面承认事实。</td>
</tr>
<tr>
<td>否認する</td>
<td>ひにんする</td>
<td>否认</td>
<td>场景对照</td>
<td>明确说自己不承认这件事成立。</td>
</tr>
<tr>
<td>黙認する</td>
<td>もくにんする</td>
<td>默认；纵容</td>
<td>场景对照</td>
<td>口头不承认，但实际上放过去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：出了事，明说是 認める，顶回去是否認，不说破但放过去是黙認。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みとめる：先分“认定”还是“看见”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みとめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组可先按“同一和语 みとめる 被不同表记承载”来记。具体古层细节资料不足，但教学上最稳的是：作者会用不同写法把同一个读音往不同语义面上拉，不是几个完全无关的词偶然撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象：抽象判断或许可多看 認，视觉发现多看 見，平假名常表示不想把细义写死。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把所有 みとめる 都当成“承认”，但日语里写法本身就在提示你是认可、看见，还是故意保持宽泛。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>認める</td>
<td>みとめる</td>
<td>承认；认可；准许</td>
<td>目标词</td>
<td>抽象判断最强，能接事实、能力、行为可否。</td>
<td>同一和语用 認 来承载“认定成立/有效”这条线。</td>
<td>后面接 ミス、実力、使用 这类抽象对象时，优先想到 認める。</td>
</tr>
<tr>
<td>見とめる</td>
<td>みとめる</td>
<td>看见并认出；注意到</td>
<td>异书同读</td>
<td>更偏视觉发现，不是正式批准。</td>
<td>同一和语把焦点放在“看见”这一面，所以借 見 来写。</td>
<td>如果语境是在人群中发现、认出某人某物，先想 見とめる。</td>
</tr>
<tr>
<td>みとめる</td>
<td>みとめる</td>
<td>不限定字义的“みとめる”写法</td>
<td>异书同读</td>
<td>常见于不想限定字义、面向儿童或行文求轻时。</td>
<td>同一和语的无标记写法，不额外指定汉字义项。</td>
<td>作者刻意不用汉字时，先回到上下文判断是承认、认可还是看见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みとめる 先别急着译成“承认”，先看写法：見 是看见，認 是认定，平假名靠上下文补义。</p>
<h3>にん：声音一样，语义场完全不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：にん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，若其音读结果都落到 にん，现代日语里听起来就会一样。它们大多不是同源词义，只是多个汉字的音读在日语里汇合成了同一个声音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和搭配字，不要只听到 にん 就往“认”上靠。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字还容易分辨，一旦只听声音就容易把 認、任、妊、忍 混成一团，这组能强迫你先按领域切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>確認</td>
<td>かくにん</td>
<td>确认</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 にん 是 認，表示把事实认定下来。</td>
<td>目标字的音读；与这组其他词只是音读汇合，不是同源。</td>
<td>如果搭配 確、承、公、否 这类判断或手续字，优先想到 認。</td>
</tr>
<tr>
<td>責任</td>
<td>せきにん</td>
<td>责任</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 にん 是 任，核心是担任、承担，不是认定。</td>
<td>非同源；只是 任 的音读也汇合成 にん。</td>
<td>一谈职责、职位、委任，就切到 任。</td>
</tr>
<tr>
<td>妊娠</td>
<td>にんしん</td>
<td>怀孕</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 にん 是 妊，完全是生育领域。</td>
<td>非同源；音读汇合。</td>
<td>身体、怀孕、产科语境里的 にん，优先想 妊。</td>
</tr>
<tr>
<td>忍耐</td>
<td>にんたい</td>
<td>忍耐</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 にん 是 忍，核心是忍受、隐忍。</td>
<td>非同源；音读汇合。</td>
<td>遇到忍耐、忍者、隐忍的气氛时，是 忍 不是 認。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 にん 先看语义场：手续判断多是 認，职责是 任，生育是 妊，忍受是 忍。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>承認・許可・認可</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“批准/允许”，但日语按对象切得很细，不先分对象就很容易混用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>承認</td>
<td>しょうにん</td>
<td>批准；认可</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是计划、申请、文件、预算等，需要负责人或组织点头。</td>
</tr>
<tr>
<td>許可</td>
<td>きょか</td>
<td>许可；允许</td>
<td>近义词</td>
<td>对象多是动作本身，如入室、使用、撮影、駐車。</td>
</tr>
<tr>
<td>認可</td>
<td>にんか</td>
<td>认可；正式批准</td>
<td>专业分工</td>
<td>常见于机关、法律、制度、资格，如学校设立、法人、药品。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：文件方案过会用 承認，动作能不能做看 許可，制度资格能不能成立才说 認可。</p>
<h3>認める・受け入れる・許す</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被翻成“接受/原谅/认可”，但日语真正分的是判断、接纳和放开限制。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>認める</td>
<td>みとめる</td>
<td>承认；认可；准许</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是头脑上判定“这件事成立/有价值/可以做”。</td>
</tr>
<tr>
<td>受け入れる</td>
<td>うけいれる</td>
<td>接受；接纳</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是把人、意见、现实纳入自己这边，情感和态度更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>許す</td>
<td>ゆるす</td>
<td>允许；原谅</td>
<td>近义词/语气差异</td>
<td>重点是解除禁止或责罚，所以既能表示许可，也能表示宽恕。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：认定成立用 認める，心里接纳用 受け入れる，放开限制或责怪用 許す。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“认定”扩到“核实、理解、批准、否认”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 認，在不同搭配里始终保留“把对象判定为某种状态”的骨架，只是判定的类型不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>認める</td>
<td>みとめる</td>
<td>承认；认可；准许</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“把某事认定为成立或可接受”。</td>
</tr>
<tr>
<td>確認</td>
<td>かくにん</td>
<td>确认</td>
<td>核心义</td>
<td>加 確，把“认定”聚焦到核实为真。</td>
</tr>
<tr>
<td>認識</td>
<td>にんしき</td>
<td>认识；认知</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“认定”放进头脑里的辨认和理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>承認</td>
<td>しょうにん</td>
<td>批准</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“认定”放进组织决策，变成正式点头。</td>
</tr>
<tr>
<td>否認</td>
<td>ひにん</td>
<td>否认</td>
<td>反向扩展</td>
<td>前面加 否，表示拒绝把它认定为成立。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：認 这一家可以一口气背成：先认定，再核实、理解、批准，或者反过来否认。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>認める 不是只等于中文“承认”。对事实是承认，对能力是认可，对行为是准许；先看宾语再翻译。</li>
<li>みとめる 不要只凭读音硬译，先看写法：認める 偏判断，見とめる 偏看见认出，平假名 みとめる 常要靠上下文补义。</li>
<li>承認、許可、認可 不能乱换：承認 对方案和文件，許可 对动作，認可 对制度与资格。</li>
<li>听到 にん 也别自动想到 認。責任 的 にん 是 任，妊娠 的 にん 是 妊，忍耐 的 にん 是 忍。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把 認 先背成“把某事认定为成立、有效、可接受”。单独作动词时读 みとめる：ミスを認める 是承认事实，実力を認める 是认可价值，使用を認める 是准许行为；如果写成 見とめる，就把重点拉回“看见并认出”。进汉语式复合词时多读 にん：確認 是把事实核实下来，承認 是组织内部点头，認可 是制度层面的正式放行，認識 是头脑中的认知。最后再加一条防混规则：みとめる 先看书写，にん 先看语义场，这个字就能沿着“认定”一条主线稳定记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="納">
<h1>納</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「納」最稳的核心不是“拿”，而是“把东西交进去、收入其中，让它进到该在的位置”。音读「のう」主要活在制度、交付、收纳和接受里，如「納税・納品・収納・納得」；训读「おさめる」是人主动去交、去放，「おさまる」则是东西已经安稳地进位。最值得成组记的是“正式缴纳场景”“订单到交货场景”“おさめる／おさまる 的同音分工”和“从收纳实物到心里接受”的扩展。先抓住“交入／归入”这根主线，很多词就不会散。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把钱、物、信息或道理交进去、收进去，归入它该在的位置。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的“缴纳、送入、收纳”扩展到抽象的“接受、领会”，所以既有「納税・納品」，也有「納得」。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它当成一个有明显“往里归入”方向感的字来记；严格字源考据对这里的记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>のう</td>
<td>nou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示把钱、货、东西交进去或收进去，也可抽象成“把道理纳入心里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おさめる</td>
<td>osameru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于人主动去缴纳、交上、放进适当位置；比单纯“付钱”更有“交入正式对象／归入其中”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>おさまる</td>
<td>osamaru</td>
<td>训读</td>
<td>表示东西已经安放妥当、装得下、进到应有位置；现代书写里常和「収まる」相邻，但「納」更偏“归位、纳入其中”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：のう（nou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示把钱、货、东西交进去或收进去，也可抽象成“把道理纳入心里”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读线。大多数词里直接读「のう」；少数固定词如「納得」会促音化成「なっ」，记忆上仍可视作同一条音读线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：納税（のうぜい）= 纳税；它最直接体现“把该交的钱交进去”，能把「のう」和制度性交付场景牢牢绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納税</td>
<td>のうぜい</td>
<td>纳税</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>納品</td>
<td>のうひん</td>
<td>交货</td>
<td>把货交给客户，是交易场景里的“交进去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>納入</td>
<td>のうにゅう</td>
<td>送入、交纳、纳入</td>
<td>比「納品」更宽，强调把东西或资金送入某处。</td>
</tr>
<tr>
<td>収納</td>
<td>しゅうのう</td>
<td>收纳</td>
<td>把物品收进去，是最直观的“入内”扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>納得</td>
<td>なっとく</td>
<td>理解并接受</td>
<td>抽象化为把道理收进心里；虽然读成「なっ」，仍属于这条音读线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「のう」这条线，先想“交进去、收进去、让它进入该在的位置”；遇到「納得」再记住它是这条线的抽象扩展。</p>
<h3>读法2：おさめる（osameru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于人主动去缴纳、交上、放进适当位置；比单纯“付钱”更有“交入正式对象／归入其中”的感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词线。先有日语里的「おさめる」，后来再按语义分给「納・収・治・修」等汉字；记忆时先看宾语最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：税金を納める（ぜいきんをおさめる）= 缴税；这是最典型的“把该交的东西交进去”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>税金を納める</td>
<td>ぜいきんをおさめる</td>
<td>缴税</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>会費を納める</td>
<td>かいひをおさめる</td>
<td>缴会费</td>
<td>和缴税一样，都是对组织的正式缴纳。</td>
</tr>
<tr>
<td>授業料を納める</td>
<td>じゅぎょうりょうをおさめる</td>
<td>缴学费</td>
<td>同属制度性付款，不是一般买东西时的「払う」。</td>
</tr>
<tr>
<td>刀を鞘に納める</td>
<td>かたなをさやにおさめる</td>
<td>把刀收入鞘中</td>
<td>保留了很具体的“放回应在位置”的核心感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「おさめる」是主动动作：人把钱、物或事交进去、放进去。</p>
<h3>读法3：おさまる（osamaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示东西已经安放妥当、装得下、进到应有位置；现代书写里常和「収まる」相邻，但「納」更偏“归位、纳入其中”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：同样是和语动词「おさまる」的借字分工。对记忆最有用的不是追词源，而是把它当作「おさめる」的结果态。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：箱に納まる（はこにおさまる）= 装进盒里、正好放得下；最直观地表现“东西自己已经进位了”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>箱に納まる</td>
<td>はこにおさまる</td>
<td>装进盒里、正好放得下</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>刀が鞘に納まる</td>
<td>かたながさやにおさまる</td>
<td>刀收入鞘中</td>
<td>和「刀を鞘に納める」正好构成主动／结果的一对。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真が額に納まる</td>
<td>しゃしんががくにおさまる</td>
<td>照片正好放进相框里</td>
<td>同样是物体进到承载它的“合适位置”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「おさまる」不是去交，而是结果已经成立：东西安稳地进了该在的位置。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>交给组织的钱</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：税、会费、学费这类钱都不是随手结账，而是把该交的钱正式交入机构；现实里常会连着看到动作、单据和没交的后果。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>税金を納める</td>
<td>ぜいきんをおさめる</td>
<td>缴税</td>
<td>目标词</td>
<td>动作本身：把钱交给国家。</td>
</tr>
<tr>
<td>会費を納める</td>
<td>かいひをおさめる</td>
<td>缴会费</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是对组织的正式缴纳。</td>
</tr>
<tr>
<td>納付書</td>
<td>のうふしょ</td>
<td>缴费单</td>
<td>固定搭配</td>
<td>现实里常是先收到这张单，再去“納める”。</td>
</tr>
<tr>
<td>滞納</td>
<td>たいのう</td>
<td>拖欠未缴</td>
<td>场景对照</td>
<td>该纳却没纳，就从反面把这条线记住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：制度性付款先想「納」；看到单据是「納付書」，没交上就是「滞納」。</p>
<h3>订单到交货的一条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在工作或大件购物的交付场景里，这几个词会成串出现，按流程一起记最稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納期</td>
<td>のうき</td>
<td>交货期</td>
<td>固定搭配</td>
<td>先定什么时候要交。</td>
</tr>
<tr>
<td>納品</td>
<td>のうひん</td>
<td>交货</td>
<td>目标词</td>
<td>把订好的货交给客户。</td>
</tr>
<tr>
<td>納入</td>
<td>のうにゅう</td>
<td>送入、纳入、交纳</td>
<td>场景对照</td>
<td>比「納品」更广，可是货物、设备、资金送入某处。</td>
</tr>
<tr>
<td>納車</td>
<td>のうしゃ</td>
<td>交车</td>
<td>菜单选项</td>
<td>商品换成汽车时，行业里专门说这个。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有「納期」，再看交什么：一般货物是「納品」，更广义送入是「納入」，车子专门说「納車」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おさめる：交进去、收进去、治起来、修出来</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おさめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「おさめる」本来是日语固有动词，核心感觉是“让东西归位、归入、平定下来”；后来才用不同汉字把不同义项分写开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语是什么。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里它们都像“收、纳、治、修”，但日语靠宾语来分汉字，不分清最容易写错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納める</td>
<td>おさめる</td>
<td>上交、缴纳、放入</td>
<td>目标词</td>
<td>钱、会费、税金、东西交进去。</td>
<td>日语固有词的借写分工，偏“交入、归入”。</td>
<td>看到「税金・会費・授業料」，或“放回鞘里、盒里”，先想「納める」。</td>
</tr>
<tr>
<td>収める</td>
<td>おさめる</td>
<td>收下、取得、收进</td>
<td>同音异义</td>
<td>成果、利益、画面、录像、范围等“收进来”常用它。</td>
<td>同一和语「おさめる」的另一种汉字分写。</td>
<td>看到「利益・成果・映像・範囲」，多半是「収める」。</td>
</tr>
<tr>
<td>治める</td>
<td>おさめる</td>
<td>统治、平定</td>
<td>同音异义</td>
<td>国家、地区、骚乱、天下之类“使之平治”。</td>
<td>同一和语的语义分工，偏治理和平定。</td>
<td>对象是「国・天下・乱れ」时，就想「治める」。</td>
</tr>
<tr>
<td>修める</td>
<td>おさめる</td>
<td>修习、完成学业</td>
<td>同音异义</td>
<td>学问、课程、修养这条线。</td>
<td>同一和语的学业义分写。</td>
<td>看到「学問・課程・身を修める」，就想「修める」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おさめる 先看宾语：钱物交入用「納」，成果收入用「収」，治理平乱用「治」，学业修习用「修」。</p>
<h3>おさまる：放得下、收得住、平得了</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おさまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「おさまる」也是先有日语词，后来按“什么东西安定下来”来分配不同汉字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看“什么在安定下来”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：三个字中文都能译成“收住、平息、放下”，但日语里对象不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>装进去、安放妥当</td>
<td>目标词</td>
<td>东西进到应有位置、盒子、鞘、框里。</td>
<td>同一和语的借写分工，偏“归位、纳入”。</td>
<td>看到「箱・鞘・額」这类承载物，就先想「納まる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>収まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>收住、落在范围内、平息</td>
<td>同音异义</td>
<td>预算、篇幅、怒气、事态、镜头等更常用它。</td>
<td>同一和语的另一分工，偏“收束到范围内”。</td>
<td>看到「予算内・画面内・怒りが」，通常写「収まる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>治まる</td>
<td>おさまる</td>
<td>平定、痊愈、平息</td>
<td>同音异义</td>
<td>动乱、病情、天下、骚动等恢复平稳。</td>
<td>同一和语的治理义分写。</td>
<td>看到「熱・乱・争い」，就先想「治まる」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おさまる 也先看对象：东西归位是「納」，范围收束多用「収」，病乱平息用「治」。</p>
<h3>のう：同音很多，先看领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在现代日语里都落到「のう」这一带，于是形成大量同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国母语者看到汉字常能凭字义猜，但听到「のう」时必须先靠领域切分，不然会把不相关的字混成一团。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納税</td>
<td>のうぜい</td>
<td>纳税</td>
<td>目标词</td>
<td>制度性交纳，属于“交进去”这条线。</td>
<td>与「農・能・脳・濃」并非同源，只是音读汇合。</td>
<td>听到钱、税、会费、交货这类交付语境，就回到「納」。</td>
</tr>
<tr>
<td>農業</td>
<td>のうぎょう</td>
<td>农业</td>
<td>同音异义</td>
<td>和土地、作物、农村有关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，语义上与「納」无关。</td>
<td>一旦出现「畑・作物・農家」，就不是「納」。</td>
</tr>
<tr>
<td>能力</td>
<td>のうりょく</td>
<td>能力</td>
<td>同音异义</td>
<td>和才能、性能、效率有关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，语义上与「納」无关。</td>
<td>出现「できる・スキル・性能」时，先想「能」。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳内</td>
<td>のうない</td>
<td>脑内</td>
<td>同音异义</td>
<td>和大脑、思维、记忆有关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，语义上与「納」无关。</td>
<td>只要是头脑、神经、记忆领域，就回到「脳」。</td>
</tr>
<tr>
<td>濃度</td>
<td>のうど</td>
<td>浓度</td>
<td>同音异义</td>
<td>和浓淡、密度、味道重有关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，语义上与「納」无关。</td>
<td>看到「濃い・味が重い・濃度」，就想「濃」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 のう 先别急着认字义，先看领域：交付是「納」，农事是「農」，能力是「能」，脑子是「脳」，浓淡是「濃」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>正式缴纳和普通付款</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能说“交钱、付款”，但日语按对象和动作方式分得很细。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納める</td>
<td>おさめる</td>
<td>缴纳、上交</td>
<td>目标词</td>
<td>税金、会費、授業料等对组织的正式缴纳，也可把物件放回应在位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>払う</td>
<td>はらう</td>
<td>支付</td>
<td>近义词</td>
<td>日常买东西、付账、付车费最普通；语气最宽。</td>
</tr>
<tr>
<td>払い込む</td>
<td>はらいこむ</td>
<td>汇入、缴入</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调把钱打进账户、基金、保险、年金等系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>納付する</td>
<td>のうふする</td>
<td>缴付</td>
<td>专业分工</td>
<td>书面、行政、公文气更强，常见于通知单和手续。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式上交用「納める／納付」，日常结账用「払う」，往账户系统里打款用「払い込む」。</p>
<h3>懂了、服了、答应了</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「納得する」常被简单译成“理解”，但它真正的边界是“心里接受”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納得する</td>
<td>なっとくする</td>
<td>理解并接受</td>
<td>目标词</td>
<td>不只听懂，还觉得说得通、愿意接受。</td>
</tr>
<tr>
<td>理解する</td>
<td>りかいする</td>
<td>理解</td>
<td>近义词</td>
<td>偏认知层面的懂，未必情感上接受。</td>
</tr>
<tr>
<td>承知する</td>
<td>しょうちする</td>
<td>知道并接受、答应</td>
<td>语气差异</td>
<td>对他人请求、安排、通知的回应，更有“收到并照办”的语气。</td>
</tr>
<tr>
<td>腑に落ちる</td>
<td>ふにおちる</td>
<td>彻底想通</td>
<td>近义词</td>
<td>口语里很像“终于纳得了”，强调卡点被打通。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：头脑上懂是「理解」，心里服是「納得」，对人回应并接受安排常是「承知」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>把该交的交进去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都保留了「納」最稳定的方向感：把该交的东西送进制度、组织或对方那里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>納める</td>
<td>おさめる</td>
<td>上交、缴纳</td>
<td>锚点</td>
<td>动作原型：亲手把该交的交进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>納税</td>
<td>のうぜい</td>
<td>纳税</td>
<td>核心义</td>
<td>把税款交给国家，是最典型的制度性交入。</td>
</tr>
<tr>
<td>納付</td>
<td>のうふ</td>
<td>缴付</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把会费、保险、学费等按手续交入。</td>
</tr>
<tr>
<td>滞納</td>
<td>たいのう</td>
<td>拖欠未缴</td>
<td>引申义</td>
<td>本来该交进去却拖着没交，形成反向记忆。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「納」先记“交入”，交成了是「納税・納付」，拖着不交就是「滞納」。</p>
<h3>从收纳实物到纳入心里</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「納」可以从很具体的“收进去”一路扩到抽象的“接受进去”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>収納</td>
<td>しゅうのう</td>
<td>收纳</td>
<td>核心义</td>
<td>把物品收进柜子、抽屉、空间里。</td>
</tr>
<tr>
<td>格納</td>
<td>かくのう</td>
<td>装入、存入</td>
<td>固定搭配</td>
<td>比「収納」更技术化，像把数据、装置、零件放入系统或容器。</td>
</tr>
<tr>
<td>納得</td>
<td>なっとく</td>
<td>理解并接受</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把道理、解释、理由收进心里。</td>
</tr>
<tr>
<td>納得感</td>
<td>なっとくかん</td>
<td>可接受感</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步名词化，表示“让人愿意接受的感觉”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：东西能收进去是「収納・格納」，道理能收进去就是「納得」。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「納める」不是一切“付款”：税金、会費、授業料这类正式上交常用它，便利店结账、吃饭买单通常还是「払う」。</li>
<li>「おさめる」同音四兄弟最容易写错，先看宾语：钱物交入用「納」，成果收入用「収」，国家骚乱用「治」，学问课程用「修」。</li>
<li>「おさまる」虽然存在，但现代很多“范围内收住、情绪平息”的场合更常写「収まる」；「納まる」更偏东西安放到位。</li>
<li>「納得」读「なっとく」，不要机械按字面读成「のうとく」；记忆上仍和「のう」的“纳入、接受”是同一条线。</li>
<li>「納品」和「納入」不完全一样：「納品」更像把订的货交给客户，「納入」更广，可是货物、设备、资金送入某处。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记「納」先不要想成泛泛的“收”，而要想成“往里交、往里收、归到该在的位置”。所以人主动把税金、会费、学费交给组织时叫「納める」，东西自己安稳进盒子、进鞘、进相框里时叫「納まる」。这条线进了制度，就有「納税・納付・滞納」；进了订单交付，就有「納期・納品・納入・納車」。同音辨析时，おさめる／おさまる 先看对象来分汉字，のう 先看领域来分「納・農・能・脳・濃」。再往抽象走，东西能收进去是「収納・格納」，道理能收进心里就是「納得」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="脳">
<h1>脳</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>脳最稳定的意思就是“脑”，也就是负责思考、记忆、判断的器官。现代日语里这个字对学习者来说几乎就抓一个主读音：のう，而且它很稳定地活在医学、认知、心理和脑力相关词里。记忆时先用“脳 -&gt; 脳内 -&gt; 脳梗塞”这条线抓住“器官、脑中活动、脑部疾病”三个主场景，再用“脳 / 農 / 能”这一组同音词防混。最后用“脳 / 頭 / 頭脳”的分工收口：脳偏器官与神经系统，頭偏日常说法，頭脳偏智力能力。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：脳的核心就是“脑”这个负责思考、记忆、判断的身体器官，也可进一步指脑的处理功能。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义会自然扩展成“脑中、脑力、脑部疾病、把某人思维控制住”等相关义项，所以很多复合词都围着“思考中枢”在转。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接和中文“脑”对上；日语常用字形是脳，对应旧字腦，深挖字源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>のう</td>
<td>nou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词式复合词里，集中在脑器官、认知活动、医学术语、心理控制和脑力评价这些场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：のう（nou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词式复合词里，集中在脑器官、认知活动、医学术语、心理控制和脑力评价这些场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，把它当成一个很稳定的“脑/脑力”词基最有效；冷僻旧读法不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：脳（のう）= 脑；它既是字本身，也是最高频入口；先把“脳=脑这个器官/思考中枢”钉牢，后面的复合词都从这里长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>脳</td>
<td>のう</td>
<td>脑</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>脳内</td>
<td>のうない</td>
<td>脑内；脑中的</td>
<td>从“脑这个器官”直接扩成“脑中在想什么”，是最自然的一条延伸线。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳科学</td>
<td>のうかがく</td>
<td>脑科学；神经科学</td>
<td>把脳放进学术词里，能看出它很常作医学和认知领域的词基。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳梗塞</td>
<td>のうこうそく</td>
<td>脑梗塞</td>
<td>进入病名时，脳清楚地给词贴上“脑部疾病”的标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>洗脳</td>
<td>せんのう</td>
<td>洗脑</td>
<td>这里的脳不再只是器官本身，而是“被影响、被改造的思维中枢”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：のう这一个读音就够你抓住主线：凡是和脑器官、脑中的活动、脑部医学有关，优先想到脳。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>体检到诊断：医院里的脳-一串词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一个真实就医场景里连续出现：先检查，再分科，再听到病名。它们放在一起记，能把脳牢牢绑定到“脑部医学”这一整块场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>脳ドック</td>
<td>のうどっく</td>
<td>脑部专项体检</td>
<td>场景对照</td>
<td>像是先做筛查或专项检查的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳神経外科</td>
<td>のうしんけいげか</td>
<td>脑神经外科；神经外科</td>
<td>固定搭配</td>
<td>有脑部问题时要去的科室名。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳梗塞</td>
<td>のうこうそく</td>
<td>脑梗塞</td>
<td>场景对照</td>
<td>和脳出血常一起被比较，是高频脑血管病名。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳出血</td>
<td>のうしゅっけつ</td>
<td>脑出血</td>
<td>场景对照</td>
<td>和脳梗塞并列出现，帮助你把脳和病名场景一并记住。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进医院语境，脳- 基本就是“脑部检查、科室、病名”这一整串医学标签。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>のう：先按领域分，不要只靠耳朵硬猜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：脳、農、能本来不是同一条语义线分化出来的词，而是不同汉字各自进入日语后，现代常用音读都落到了のう，所以听起来相同。对学习者来说，真正实用的不是硬背来源细节，而是先按领域把它们分开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配：身体、认知、神经系统多半是脳；土地、作物、农村多半是農；能力、性能、效率、艺能多半是能。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到字形时不容易混，但一旦只听到のう，最容易把不同词基搅在一起。把这三个最常撞耳朵的“のう”并排记，听音时就能先分流。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>脳</td>
<td>のう</td>
<td>脑</td>
<td>目标词</td>
<td>指脑这个器官，也能延伸到认知和思考处理功能。</td>
<td>脳这一路是“脑”这个汉字本身的音读，和農、能不同源，只是在现代日语里同读のう。</td>
<td>后面若接内、科学、梗塞、死这类身体或认知词，优先锁定脳。</td>
</tr>
<tr>
<td>農</td>
<td>のう</td>
<td>农；农业</td>
<td>同音异义</td>
<td>单独更像汉字义项，实际高频多在農業、農家、農村里出现。</td>
<td>與脳不同源，是“农业、耕作”这一条汉字音读线，只是现代读音也并到のう。</td>
<td>一旦语境里有田地、作物、农村、生产，就往農这边想。</td>
</tr>
<tr>
<td>能</td>
<td>のう</td>
<td>能；能力；能乐的能</td>
<td>同音异义</td>
<td>单独可指能乐，作词基时更常落在能力、性能、能率等词里。</td>
<td>与脳、農都不同源，属于另一条汉字音读进入日语后汇合成のう的例子。</td>
<td>后面若接力、率、面、書这类表示能力、效率、技能的字，优先想到能。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到のう先别急着猜字，先问自己在讲脑、农业，还是能力。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>脳・頭・頭脳 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文里都可能被说成“脑、头、头脑”，但日语里的分工很稳：一个偏器官，一个偏日常身体部位，一个偏智力能力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>脳</td>
<td>のう</td>
<td>脑；脑部</td>
<td>目标词</td>
<td>偏器官、神经系统、医学和认知处理，不是最自然的日常口语“脑子”。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭</td>
<td>あたま</td>
<td>头；脑子</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最自然，可说頭が痛い、頭の中で考える；很多口语场景不用脳。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭脳</td>
<td>ずのう</td>
<td>头脑；智力；谋略</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调聪明、判断力、战略脑，不直接指解剖学上的脑器官。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：器官和神经系统用脳，日常的“头/脑子”多用頭，夸智力和谋略时用頭脳。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从器官到脑中，再到智力和组织首脑</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都围着“脑是处理中心”这个核心在扩展：先是实体器官，再是脑中内容，再是聪明头脑，最后是一个组织里的“脑”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>脳</td>
<td>のう</td>
<td>脑</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最稳定的器官义。</td>
</tr>
<tr>
<td>脳内</td>
<td>のうない</td>
<td>脑内；脑中的</td>
<td>引申义</td>
<td>从器官内部自然引申到“脑中在想什么”的空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭脳</td>
<td>ずのう</td>
<td>头脑；智力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把脑从实体器官转成“聪明、判断力、谋略”。</td>
</tr>
<tr>
<td>首脳</td>
<td>しゅのう</td>
<td>首脑；领导核心</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往外扩一步，变成“一个组织的脑”，也就是领导核心。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住“脳=处理中心”，就能一路推出脑中、脑力，甚至组织里的“首脑”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把中文里所有“脑子里、头脑里”都机械直译成脳；很多日常说法其实更自然的是頭、頭の中。</li>
<li>のう 同音很多，听到词头时别只靠耳朵猜字：医学认知多半是脳，农业多半是農，能力性能多半是能。</li>
<li>頭脳不是解剖学里的“脑器官”，而是“智力、谋略”；要说脑部疾病、脑科学、脑内活动时还是回到脳。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把脳记成“负责思考、记忆、判断的脑”，现代日语里主线就抓一个读音：のう。然后从锚点詞脳往外长，脳内是脑中所想，脳科学是研究脑，进医院就会遇到脳ドック、脳神経外科、脳梗塞、脳出血这一串脑部医学词。接着防混：听到のう别急着猜，先按领域切，身体认知是脳，农业是農，能力性能是能。最后再用脳、頭、頭脳和首脳收口：脳是器官和思考中枢，頭是日常的头和脑子，頭脳是智力，首脳是组织里的“脑”；这样这个字就不是孤零零一个字，而是一整条能复述的记忆链。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="派">
<h1>派</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>派最稳的核心是“从一个中心分出一支”，所以它最常见地长在两条线上：一条是派别、立场、流派，另一条是把人或力量派出去。高频主读音抓音读“は”就够了，左派、会派、流派、派遣都顺着这条线展开；派手则是必须整词记的高频固定词，意思是花哨、张扬。记忆时最好同时做四层：在政治光谱里把“～派”当场景标签记；用“派／歯／葉／刃”切开同音；用“派遣／出向／出張”和“派手／華やか／目立つ”切清近义边界；最后再回到“派・流派・会派・派遣”看同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从主体里分出的一支、一边，或把一支力量分派出去。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这层“分出、分派”先扩成派别、流派、立场，再扩成派遣、派兵这类“把人或力量派出去”；少数固定词如派手则沿着“风格、派头很显眼”去记，适合整词记忆。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细追古源，而是一直抓住“分成一派／把人派出去”这条构词线；像一派、立派里听到的“っぱ”属于固定音变感，不必另开一条主读音线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>は</td>
<td>ha</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语系复合词里，最常见三条线是：派别和立场（左派、会派、流派）、组织内部的小圈子或门类（派閥）、把人或力量派出去（派遣、派兵）；另外还有高频固定词派手。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：は（ha）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语系复合词里，最常见三条线是：派别和立场（左派、会派、流派）、组织内部的小圈子或门类（派閥）、把人或力量派出去（派遣、派兵）；另外还有高频固定词派手。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最该掌握的主读音。对记忆来说，先把它当成“分出的一支”这个抽象部件最有效；派手作为固定词单独记更省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：派（は）= 派别；一派；某种立场或风格的一边；先把这个字直接记成“某一派、某一边”，后面的左派、会派、流派自然连上，派遣也能理解成“把人分派出去”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>派</td>
<td>は</td>
<td>派别；一派；某种立场或风格的一边</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>左派</td>
<td>さは</td>
<td>左派</td>
<td>它把锚点里的“派别、立场”用到政治光谱上，是最典型的“哪一派”。</td>
</tr>
<tr>
<td>流派</td>
<td>りゅうは</td>
<td>流派；门派</td>
<td>它把锚点里的“某一派”用到技艺、学问、传统的系谱分支上。</td>
</tr>
<tr>
<td>会派</td>
<td>かいは</td>
<td>议会党团；议会内的派别</td>
<td>它把“派”放进制度性组织里，表示从整体中分出的议员集团。</td>
</tr>
<tr>
<td>派遣</td>
<td>はけん</td>
<td>派遣；派出</td>
<td>这是锚点的动作版：不是静态的一派，而是把人从这边派到那边。</td>
</tr>
<tr>
<td>派手</td>
<td>はで</td>
<td>花哨；张扬；显眼</td>
<td>这是这个读音里必须整词记的固定高频词，不要硬按“派别、派遣”去拆，直接记成“风格很显眼”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到“は”的派，先想“分出一支／派出去”；遇到派手，再单独记成“风格很张扬”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>选举新闻里的立场标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一类政治新闻或评论里，这些词像同一张光谱上的标签，都是从一个大盘里分出来的“哪一派”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：は</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左派</td>
<td>さは</td>
<td>左派</td>
<td>目标词</td>
<td>和右派构成最直观的左右对照，是记“～派”最好的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>右派</td>
<td>うは</td>
<td>右派</td>
<td>场景对照</td>
<td>和左派相对，显示“派”常用来给立场贴标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>中道派</td>
<td>ちゅうどうは</td>
<td>中间派；中道派</td>
<td>场景对照</td>
<td>放在左右之间，能看出“～派”不只分两边，也能做中间档。</td>
</tr>
<tr>
<td>無党派</td>
<td>むとうは</td>
<td>无党派</td>
<td>场景对照</td>
<td>虽然是不固定归属某党，但仍在同一选举话题里和各种“～派”一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：新闻里看到“～派”，先把它当成立场标签，而不是孤零零的新单词。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>单独听到“は”时：派、歯、葉、刃怎么分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：は</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：派的“は”是音读；歯、葉、刃这里的“は”则是各自和语词在现代日语里的读法。它们不是一条语义线分出来的，只是结果上刚好同音，所以不能靠字面联想，必须靠场景切分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景对象：抽象立场和组织标签看派，口腔看歯，植物看葉，刀具和刀口看刃。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到“は”很容易只记住声音，真正省力的方法不是死背，而是把“抽象组织／身体部位／植物／刀具”四个场景一刀切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>派</td>
<td>は</td>
<td>派别；一派</td>
<td>目标词</td>
<td>多出现在“～派”“反対派”“会派”这类抽象立场或组织标签里。</td>
<td>音读，和下面几个常见“は”不是同源。</td>
<td>听到“哪一边、哪一派、哪种立场”时，优先想到派。</td>
</tr>
<tr>
<td>歯</td>
<td>は</td>
<td>牙齿</td>
<td>同音异义</td>
<td>是身体部位词，和派的抽象组织义完全不同。</td>
<td>和语词的现代读法，非同源。</td>
<td>刷牙、牙医、虫歯这些场景一出现，就立刻排除派。</td>
</tr>
<tr>
<td>葉</td>
<td>は</td>
<td>叶子</td>
<td>同音异义</td>
<td>是植物场景，和“派别”没有任何语义关系。</td>
<td>和语词的现代读法，非同源。</td>
<td>树、草、红叶、落叶这些搭配一来，就是葉。</td>
</tr>
<tr>
<td>刃</td>
<td>は</td>
<td>刀刃</td>
<td>同音异义</td>
<td>是刀具和锋利边缘，和抽象立场词分工非常清楚。</td>
<td>和语词的现代读法，非同源。</td>
<td>刀、刃物、刀口这些危险物件的语境里，想到刃，不是派。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：抽象立场是派，嘴里是歯，树上是葉，刀上是刃。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“派去工作”，但制度和停留方式不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能笼统说成“派去”，但日语会把“被派到那里工作”“组织关系调整”“只是去一趟办事”分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>派遣</td>
<td>はけん</td>
<td>派遣；派出</td>
<td>目标词</td>
<td>重在把人派到别处工作，常见于派遣社員、派遣会社这类用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>出向</td>
<td>しゅっこう</td>
<td>外派任职；借调</td>
<td>近义词</td>
<td>重在人事关系和所属安排，通常比派遣更制度化，也常更长期。</td>
</tr>
<tr>
<td>出張</td>
<td>しゅっちょう</td>
<td>出差</td>
<td>近义词</td>
<td>只是去外地或外部办事，通常不是在那里被当作劳动力配置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：去那边工作叫派遣或出向，去一趟办事叫出張；有没有进入对方的工作配置，是最大分界。</p>
<h3>都能说“显眼”，但语气并不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：派手常被误解成单纯的“华丽”，其实它更偏“张扬、花哨”；和華やか、目立つ虽然相近，但评价轴不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>派手</td>
<td>はで</td>
<td>花哨；张扬；显眼</td>
<td>目标词</td>
<td>重在颜色、服装、举动的张扬感，可褒可贬，也常带一点“有点过”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>華やか</td>
<td>はなやか</td>
<td>华丽；明艳；热闹</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏明丽、热闹、漂亮，整体上比派手更容易带正面评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>显眼；引人注目</td>
<td>近义词</td>
<td>只说醒目、不容易被忽视，不自动包含“花哨”或“华丽”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：派手是张扬感，華やか是华丽感，目立つ只是显眼。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“分出一支”扩到“派别”和“派出去”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个派，先表示从整体里分出来的一边、一支人群，再进一步表示把人或力量分派出去执行任务，所以“派别”和“派遣”其实能用一条主线串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：は</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>派</td>
<td>は</td>
<td>派别；一派</td>
<td>锚点</td>
<td>核心义最裸露的地方，就是“属于哪一派”。</td>
</tr>
<tr>
<td>流派</td>
<td>りゅうは</td>
<td>流派；门派</td>
<td>引申义</td>
<td>从同一门技艺或传统里分出不同系谱。</td>
</tr>
<tr>
<td>会派</td>
<td>かいは</td>
<td>议会党团</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从议会整体里分出的议员集团，属于制度化的“某一派”。</td>
</tr>
<tr>
<td>派閥</td>
<td>はばつ</td>
<td>派系；小圈子</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>组织内部再分出小圈子，带有内部结派感。</td>
</tr>
<tr>
<td>派遣</td>
<td>はけん</td>
<td>派遣；派出</td>
<td>动作扩展</td>
<td>从“哪一派”转到“把一支人马派出去”，是核心义的动作版。</td>
</tr>
<tr>
<td>派兵</td>
<td>はへい</td>
<td>派兵</td>
<td>动作扩展</td>
<td>把兵力从本方派往别处，是“派出去”这条线最直观的例子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：派的大规律就两步：先分成一派，再把一支人马派出去。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把派一律当成“派送”的派；它更稳定的主线其实是“分出一派”，派遣只是这条线的动作化。</li>
<li>派手读“はで”，是固定高频词，意思是花哨、张扬，不要按“派别”去硬拆。</li>
<li>单独听到“は”时先看场景：抽象立场多半是派，嘴里是歯，植物是葉，刀口是刃。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把派记成“从一个中心分出一支”。所以新闻里有左派、右派、中道派，这里的“～派”都是从大盘里分出来的立场；组织里有会派、流派、派閥，是分出来的人群和门类；工作里有派遣、派兵，是把一支人马从这边派到那边。再单独补一个高频固定词派手，整词记成“风格很显眼、很张扬”，并和華やか、目立つ分开。最后用同音组收口：抽象立场是派，嘴里是歯，树上是葉，刀上是刃。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="拝">
<h1>拝</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>拝最稳的核心不是单纯“拜”，而是“把自己放低，带着敬意去面对对象”。因此它有两条最值得记的线：训读“おがむ”，多用于向神佛祈求、仰望珍贵对象，以及引申的“有幸见到”；音读“はい”，多用于敬语复合词和宗教词，如“拝見”“拝読”“礼拝”。记忆时最适合抓两个真实场景：职场里“我恭敬地看/读/听/借”，神社里“去参拝、站在拝殿前、双手合十拝む”。最容易混的是“はい”同音汉字和“拝む”的引申义，所以看到“はい”先看搭配，看到“おがむ”先看宾语。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把自己的姿态放低，怀着敬意去面对对象。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心可以扩成两条主线：一条是字面上的拜、礼拜、祈求；另一条是把自己的动作说得谦低，所以会有“拝見”“拝読”“拝借”这类自谦表达。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：精确古字源对记忆帮助有限；教学上把它抓成“自己先低一格的敬动作”最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はい</td>
<td>hai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉字复合词里，常见于自谦敬语和宗教词；看到它时，先想“恭敬地做某动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おがむ</td>
<td>ogamu</td>
<td>训读</td>
<td>主要是和语动词，核心场景是向神佛祈求、合掌礼拜；也可扩成仰望珍贵对象，甚至口语里“终于见到某人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はい（hai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉字复合词里，常见于自谦敬语和宗教词；看到它时，先想“恭敬地做某动作”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字词里的主音读。对记忆更重要的是它常带“恭敬地做某动作”的色彩，而且在部分复合词里会因前项影响听成“-ぱい”，如“参拝（さんぱい）”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：拝見（はいけん）= 恭敬地看；拜见；拜读；这是最常见、最有生成力的入口词，一看到就能把“拝=把自己的动作说低一点”记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝見</td>
<td>はいけん</td>
<td>恭敬地看；拜见；拜读</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>拝読</td>
<td>はいどく</td>
<td>恭读；拜读</td>
<td>和锚点词同属敬语场景，只是把“看”换成“读”，对象多是邮件、文章、来信。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝聴</td>
<td>はいちょう</td>
<td>恭听</td>
<td>仍是同一敬语框架，把对象从文字换成讲话、演讲、说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>参拝</td>
<td>さんぱい</td>
<td>参拜</td>
<td>还是同一条“敬意”主线，只是场景转到宗教；也顺便记住“はい”这条线有时在复合词里会听成“-ぱい”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到音读“はい”，先不要只想“拜”，而要想“我恭敬地对某个对象做动作”。</p>
<h3>读法2：おがむ（ogamu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是和语动词，核心场景是向神佛祈求、合掌礼拜；也可扩成仰望珍贵对象，甚至口语里“终于见到某人”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语动词线。精确历史考据对记忆帮助有限，先抓住“朝着对象低头合掌”的姿态就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：拝む（おがむ）= 拜；礼拜；祈求；有幸见到；它直接保留了这个字最原始、最有画面感的核心义，是训读的最好入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝む</td>
<td>おがむ</td>
<td>拜；礼拜；祈求；有幸见到</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>神仏を拝む</td>
<td>しんぶつをおがむ</td>
<td>拜神佛</td>
<td>这是锚点词的标准场景，最直接体现“低头致敬、合掌祈求”。</td>
</tr>
<tr>
<td>朝日を拝む</td>
<td>あさひをおがむ</td>
<td>仰望朝日；向朝日祈福</td>
<td>从拜神扩到对吉祥、珍贵对象的郑重仰望，还是同一条敬意线。</td>
</tr>
<tr>
<td>顔を拝む</td>
<td>かおをおがむ</td>
<td>终于见到某人的脸</td>
<td>再往口语里引申，变成“有幸得见”；对象一换，语义就从宗教转到比喻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：训读“おがむ”先看宾语：神佛多半是真拜，朝日是郑重仰望，脸和人则常是“终于见到”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>职场往来里“我对你的信息做什么”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几项都在同一类商务、邮件、会话场景里出现，只差动作对象不同：看、读、听、借。把它们并起来记，最容易抓住“拝=我把自己的动作说低一点”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝見する</td>
<td>はいけんする</td>
<td>恭敬地看</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是资料、图片、作品、邮件内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝読する</td>
<td>はいどくする</td>
<td>恭敬地读</td>
<td>场景对照</td>
<td>和“拝見”同场景，但对象更偏文字、文章、来信。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝聴する</td>
<td>はいちょうする</td>
<td>恭敬地听</td>
<td>场景对照</td>
<td>还是同一敬语链，只是对象变成发言、演讲、说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝借する</td>
<td>はいしゃくする</td>
<td>恭敬地借用</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是我方自谦，常见于借用资料、图片、场地、物品。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在敬语里，“拝 + 动作字”常可整体记成“我恭敬地对你的东西做这个动作”。</p>
<h3>神社参拜现场的一整串词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一个真实场景里连续出现，能把音读、训读和具体动作连成一条线，而不是各背各的。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>参拝する</td>
<td>さんぱいする</td>
<td>参拜</td>
<td>场景步骤</td>
<td>先是去神社或寺院这一整件事。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝殿</td>
<td>はいでん</td>
<td>拜殿</td>
<td>场景地点</td>
<td>到了现场，站到前面礼拜的建筑或区域。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝む</td>
<td>おがむ</td>
<td>合掌祈求；拜</td>
<td>目标词</td>
<td>真正双手合十、低头祈求的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>賽銭を入れる</td>
<td>さいせんをいれる</td>
<td>投香火钱；投赛钱</td>
<td>固定搭配</td>
<td>常和“参拝”“拝む”一起出现，能把整个参拜场景补完整。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：去场所叫“参拝”，站的地方是“拝殿”，真正双手合十的动作才是“拝む”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>“はい”这条音读线：先看搭配，不要只靠汉字形状猜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组的共同点不是词义相近，而是不同汉字进入日语后，很多音读都汇到“はい”这一拍组里。它们大多不是同源词，只是日语里同音了，所以必须靠后面的搭配和语义领域来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语义领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易一见汉字就按字义直猜，但日语里先听到的常常只是同一个“はい”。把常见领域拆开，能更快锁定真正的字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝見</td>
<td>はいけん</td>
<td>恭敬地看</td>
<td>目标词</td>
<td>表示我方自谦地看，不是普通“看见”。</td>
<td>音读汇合；“拝”的音读是“はい”，与“配”“敗”“肺”不是同源，只是同音。</td>
<td>只要后面跟“見・読・聴・借”这类动作字，优先想到“拝”的敬语线。</td>
</tr>
<tr>
<td>配達</td>
<td>はいたつ</td>
<td>配送</td>
<td>同音异义</td>
<td>和分配、送达有关，完全不是敬意语气。</td>
<td>音读汇合；“配”也读“はい”，但词源和“拝”无关。</td>
<td>一看到“達・送・置”这类配送配置语境，就切到“配”。</td>
</tr>
<tr>
<td>敗北</td>
<td>はいぼく</td>
<td>败北</td>
<td>同音异义</td>
<td>和失败、输掉有关，语义场非常稳定。</td>
<td>音读汇合；“敗”的“はい”和“拝”的“はい”只是音同。</td>
<td>只要后面是“北・戦・者”这类失败语境，就想到“敗”。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺炎</td>
<td>はいえん</td>
<td>肺炎</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于身体和医学领域，和敬语、宗教都无关。</td>
<td>音读汇合；“肺”的“はい”同样只是和“拝”汇到同一个音。</td>
<td>碰到医学、器官、呼吸，一律先排到“肺”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“はい”先看领域：见读听借受多半是“拝”，送配是“配”，输败是“敗”，医学器官是“肺”。</p>
<h3>“おがむ”这组不是巧合同音，而是同一动词按宾语分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おがむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里几乎没有比“拝む/おがむ”更值得教的异字同音组，这里不硬凑别的字，而按规则退到同一个和语动词“おがむ”的高频义项分化。它们同音不是偶然，因为本来就是一个词，后来随着宾语不同，意义往外扩展。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易只记住“拜神”这一义，遇到“顔をおがむ”就卡住。把宾语类型拆开，反而最容易把这个训读背牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>神仏を拝む</td>
<td>しんぶつをおがむ</td>
<td>拜神佛</td>
<td>目标词</td>
<td>这是最核心、最字面的用法。</td>
<td>同源；保留了“おがむ”的核心本义。</td>
<td>宾语是神、佛、仏像时，几乎就是字面上的拜与祈求。</td>
</tr>
<tr>
<td>朝日を拝む</td>
<td>あさひをおがむ</td>
<td>仰望朝日；向朝日祈福</td>
<td>同读分化</td>
<td>从拜神扩到对吉祥、珍贵对象的郑重仰望。</td>
<td>同源；还是同一个“おがむ”，只是对象从神佛扩到被视为神圣或吉祥之物。</td>
<td>宾语是太阳、富士山、宝物等值得郑重面对的对象时，多半是“怀着敬意仰望”。</td>
</tr>
<tr>
<td>顔をおがむ</td>
<td>かおをおがむ</td>
<td>终于见到某人的脸</td>
<td>同读分化</td>
<td>常是口语引申，语气可带轻松、夸张或半开玩笑。</td>
<td>同源；仍是同一个“おがむ”的引申义， figurative 用法里常直接写平假名。</td>
<td>宾语一旦是“顔・姿”，就优先想到“有幸得见”，而不是宗教性的拜。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“おがむ”别死背成“拜神”：先看宾语，神佛是真拜，朝日是郑重仰望，脸和人常是“终于见到”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>宗教和祈愿动作的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被翻成“拜、祈祷、礼拜、参拜”，但日语会按“有没有去到场所、是不是正式仪式、是不是对着对象合掌”来切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝む</td>
<td>おがむ</td>
<td>拜；合掌祈求</td>
<td>目标词</td>
<td>重点在面对对象、低头合掌的动作感。</td>
</tr>
<tr>
<td>祈る</td>
<td>いのる</td>
<td>祈祷；祈求</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在心愿和祈求本身，不一定带“拜”的姿态，也不一定面向神佛像。</td>
</tr>
<tr>
<td>参拝する</td>
<td>さんぱいする</td>
<td>参拜</td>
<td>专业分工</td>
<td>重点在去神社或寺院这一整件事，是“到场所去”的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>礼拝する</td>
<td>れいはいする</td>
<td>礼拜；做礼拜</td>
<td>专业分工</td>
<td>重点在正式宗教仪式或礼拜行为，常比“拝む”更制度化、更宗教组织化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对着对象合掌是“拝む”，许愿祈求是“祈る”，去寺社叫“参拝”，做正式宗教礼拜叫“礼拝”。</p>
<h3>“看”这件事的敬语分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词中文都能译成“看”，但这里真正要分的是敬语方向：谁在看，抬高谁，压低谁。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝見する</td>
<td>はいけんする</td>
<td>我恭敬地看</td>
<td>目标词</td>
<td>是自谦语，主语通常是我方。</td>
</tr>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看</td>
<td>近义词</td>
<td>中性、普通、无敬语方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご覧になる</td>
<td>ごらんになる</td>
<td>您看；对方看</td>
<td>语气差异</td>
<td>是尊他语，抬高的是对方的动作，不是我方。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：我看您的东西用“拝見する”，别人看用“ご覧になる”，不讲敬语才是“見る”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“低头致敬”扩到“敬语动作”和“宗教礼仪”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用“拝む”“拝見”“礼拝”等词，不是重复背例词，而是专门看同一个“拝”如何从具体动作扩成抽象用法：先是对对象下拜，再把“看、读、借”这些动作都套上低姿态，最后固化成宗教礼仪名称。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>拝む</td>
<td>おがむ</td>
<td>拜；合掌祈求</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现“低头面对对象”的原始画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝見</td>
<td>はいけん</td>
<td>恭敬地看</td>
<td>引申义</td>
<td>把“看”放进“我先低一格”的敬语框架。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝読</td>
<td>はいどく</td>
<td>恭读；拜读</td>
<td>引申义</td>
<td>同样把“读”降格成自谦动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝借</td>
<td>はいしゃく</td>
<td>恭敬地借用</td>
<td>引申义</td>
<td>连“借”这种动作也能套上“拝”的低姿态。</td>
</tr>
<tr>
<td>礼拝</td>
<td>れいはい</td>
<td>礼拜；礼拜仪式</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从个人的下拜动作进一步固化成正式的宗教礼仪名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“拝”的扩展规律不是到处都翻成“拜”，而是把后面的动作或场景整体染上“低姿态的敬意”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“拝見する”是自谦语，不是给对方抬身份的词；说“您看”要用“ご覧になる”，不是“拝見する”。</li>
<li>“拝む”不只等于宗教性的“拜”：宾语是神佛多半是真拜，宾语是朝日等珍贵对象常是郑重仰望，宾语是“顔・姿”时常是“终于见到”。</li>
<li>“参拝”常读“さんぱい”，不要机械按“はい”读成“さんはい”；这是同一音读线在复合词里的常见变体。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“拝”记成“把自己放低，带着敬意去面对对象”。这样一来，训读“おがむ”就是对着神佛、朝日这类对象合掌祈求；宾语若换成“顔”，就引申成“终于得见”。音读“はい”进到复合词里，多半是在敬语和宗教里：我看你的资料叫“拝見”，读文章叫“拝読”，听讲话叫“拝聴”，去寺社叫“参拝”，正式做礼拜叫“礼拝”。辨析时只抓两个轴：看到“はい”先看后面搭配，看到“おがむ”先看宾语，这个字就能从一个核心义稳定地串成整条记忆线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="背">
<h1>背</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>背最稳定的核心不是抽象的“背叛”，而是“身体的后背/身后”。从这张身体图像可以分成四条最值得记的线：身体和个子多走「せ」，书面复合词里的背景、背后多走「はい」，把背转过去就成「そむく」，把东西放到背上就成「せおう」。最好的四个入口是「背が高い」「背景」「期待に背く」「子どもを背負う」。再用身材场景、前后层次、同音分流、同字扩展去串，记忆会很稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：背最稳定的核心义是“身体的后侧，也就是后背、身后”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“身体后侧”可以自然扩成三条常用线：空间上的“后面/背景”，动作和态度上的“把背转过去=背离、违背”，以及“放到背上=背着、承担”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：不用追复杂考据，记住“身体后侧”这张图就够了；它最自然地分出“身后/背景”“背离”“背负”三条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>せ</td>
<td>se</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语身体词里，围绕后背、个子、体格这一线；最常见于描述人长得高矮、后背部位，或从“变高”引出的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>はい</td>
<td>hai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面复合词里，表示背后、背面、背景、相背这类较抽象的概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>そむく</td>
<td>somuku</td>
<td>训读</td>
<td>主要作动词，表示背离、违背、辜负；对象常是命令、期待、道理、潮流等规范或方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>せおう</td>
<td>seou</td>
<td>训读</td>
<td>表示把人或物放到背上，也常引申为承担债务、责任、命运等沉重负担。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：せ（se）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语身体词里，围绕后背、个子、体格这一线；最常见于描述人长得高矮、后背部位，或从“变高”引出的动作。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记忆上不用深挖词源，抓住“身体的背面/身量”就够；这条线很生活化。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：背が高い（せがたかい）= 个子高；最常见、最生活化，一下就把 せ 和“身高/身体”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背が高い</td>
<td>せがたかい</td>
<td>个子高</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>背丈</td>
<td>せたけ</td>
<td>身高；身材</td>
<td>和「背が高い」同属“个子”场景，是更名词化的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>背伸び</td>
<td>せのび</td>
<td>踮脚；逞强装成熟</td>
<td>先是把身体往高处伸，再引申成“超过自己分寸”。</td>
</tr>
<tr>
<td>背中</td>
<td>せなか</td>
<td>后背</td>
<td>把这条 せ 线拉回最原始的身体部位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：聊身体、个子、后背时，先想 せ 这条和语线。</p>
<h3>读法2：はい（hai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面复合词里，表示背后、背面、背景、相背这类较抽象的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身的历史线索对记忆帮助有限，实用上先抓“书面词里表示后面/相背时多读 はい”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：背景（はいけい）= 背景；频率高，既能表示画面背景，也能表示事情背后的原因，是 はい 线最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背景</td>
<td>はいけい</td>
<td>背景</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>背後</td>
<td>はいご</td>
<td>身后；背后</td>
<td>和「背景」一样，都抓“后面”这层空间关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>背面</td>
<td>はいめん</td>
<td>背面；反面</td>
<td>把人的后背推广到物体的后侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>背反</td>
<td>はいはん</td>
<td>背反；相互矛盾</td>
<td>再从空间上的“在后面”抽象成概念上的“彼此相背”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到书面复合词里的 背，多半先试 はい，再从“后面/相背”去解义。</p>
<h3>读法3：そむく（somuku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作动词，表示背离、违背、辜负；对象常是命令、期待、道理、潮流等规范或方向。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：从“把背转过去”引申为“不顺着、不服从、不符合”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：期待に背く（きたいにそむく）= 辜负期待；这是最常见、最有情绪色彩的搭配，能把“背离”感记得很牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>期待に背く</td>
<td>きたいにそむく</td>
<td>辜负期待</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>命令に背く</td>
<td>めいれいにそむく</td>
<td>违抗命令</td>
<td>对象是上位要求，体现“不服从”。</td>
</tr>
<tr>
<td>道理に背く</td>
<td>どうりにそむく</td>
<td>有悖道理</td>
<td>对象换成原则，体现“不合、不当”。</td>
</tr>
<tr>
<td>流れに背く</td>
<td>ながれにそむく</td>
<td>逆流而行；违背潮流</td>
<td>对象变成方向或大势，体现“背离方向”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：そむく 不是“后背”名词，而是“把背转过去”所以变成违背、背离。</p>
<h3>读法4：せおう（seou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把人或物放到背上，也常引申为承担债务、责任、命运等沉重负担。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：从字面的“放到背上”直接引申到“扛在身上”的抽象负担。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：子どもを背負う（こどもをせおう）= 背着孩子；画面最具体，一眼就能把 せおう 和“背在背上”对应起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子どもを背負う</td>
<td>こどもをせおう</td>
<td>背着孩子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を背負う</td>
<td>にもつをせおう</td>
<td>背着行李</td>
<td>和锚点词同属最字面的身体动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>借金を背負う</td>
<td>しゃっきんをせおう</td>
<td>背负债务</td>
<td>从实物搬运扩到沉重的经济负担。</td>
</tr>
<tr>
<td>責任を背負う</td>
<td>せきにんをせおう</td>
<td>肩负责任</td>
<td>再扩到社会角色和义务。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：せおう 就是先“背在背上”，再引申为“扛在身上”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>量身高和看体格</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在聊一个人长什么样、穿衣合不合、站在人群里高不高时，这几个词天然会一起出现，能把 せ 这条身体线一次记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背が高い</td>
<td>せがたかい</td>
<td>个子高</td>
<td>目标词</td>
<td>和「背が低い」最常成对出现，先把 背 和“个子”绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>背が低い</td>
<td>せがひくい</td>
<td>个子矮</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一问答里最自然的反向对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>背丈</td>
<td>せたけ</td>
<td>身高；身材</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不说高低时，就用它整体说“这个人的身量”。</td>
</tr>
<tr>
<td>背伸び</td>
<td>せのび</td>
<td>踮脚；逞强装成熟</td>
<td>场景延伸</td>
<td>想让自己变高时就会“背伸び”，把身高线延伸到动作和比喻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说身材外形时先想 せ：高矮、身量、踮脚都在这一条线上。</p>
<h3>看图和看空间的前后层次</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：讲照片、设计、画面、空间位置时，“前面/后面/背面”会同时出现，最适合把 はい 线和“前后层次”绑在一起。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背景</td>
<td>はいけい</td>
<td>背景</td>
<td>目标词</td>
<td>画面后面的环境，也可引申为事情背后的原因。</td>
</tr>
<tr>
<td>前景</td>
<td>ぜんけい</td>
<td>前景</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「背景」在同一画面里天然对举。</td>
</tr>
<tr>
<td>背後</td>
<td>はいご</td>
<td>身后；背后</td>
<td>场景对照</td>
<td>从平面背景换成立体空间中的“后面有人/东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>背面</td>
<td>はいめん</td>
<td>背面；反面</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再把“后面”落到物体的正反面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进入图像和空间层次，背的书面线就最容易读成 はい。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>せ：身体的「背」vs 地形的「瀬」vs 纯假名「せ」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「背」和写成假名的「せ」本来就是同一个和语词，只是一个写汉字、一个写假名；「瀬」则是另一条本来就独立的和语词，只是碰巧也读 せ，所以这一组是“同源书写差异 + 偶然同音”混在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。讲身体、个子、后背时想「背/せ」；讲河流、浅滩、水势时想「瀬」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：せ 只有一个音节，最容易听过就飘掉；把身体词和地形词强行分开，记忆边界才稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背</td>
<td>せ</td>
<td>个子；后背这一线</td>
<td>目标词</td>
<td>既可落在“个子高矮”，也和后背相关。</td>
<td>和语本词的常用汉字写法。</td>
<td>看到「背が高い」「背丈」「背中」这类身体语境，就回到这个「背」。</td>
</tr>
<tr>
<td>せ</td>
<td>せ</td>
<td>同「背」，只是写成假名</td>
<td>同音异书</td>
<td>多见于儿童读物、风格较软的写法，或作者不想压太重汉字时。</td>
<td>和「背」是同一个词，只是改用平假名书写。</td>
<td>身体语境没变、却没写汉字时，不要换词义，还是“背/个子”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>瀬</td>
<td>せ</td>
<td>浅滩；急流处</td>
<td>同音异义</td>
<td>是水边地形词，和身体毫无关系。</td>
<td>与「背」不是同一来源，属于偶然同音。</td>
<td>一出现河道、水流、浅瀬、瀬戸内这类水域词，就切到「瀬」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：身体和个子是 背/せ，河道水势才是 瀬。</p>
<h3>はい：音读里的高频碰撞</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，很多都汇到同一个音读「はい」，所以书面词里会出现大量“听起来都像 hai、其实字和义完全不同”的情况。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后面的字和领域。图像/空间/背后想「背」，物流分配送达想「配」，敬语谦逊想「拝」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到汉字容易凭字猜义，但日语里先听到的是音；这一组能帮你训练“同音先分领域”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背景</td>
<td>はいけい</td>
<td>背景</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 はい 来自「背」，核心是后面、背后那一层。</td>
<td>「背」的音读与其他汉字的音读汇到同一个 はい。</td>
<td>一讲画面背景、事情背景、背后原因，就优先想到「背」。</td>
</tr>
<tr>
<td>配達</td>
<td>はいたつ</td>
<td>配送；投递</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 はい 是「配」，核心是分配、配送，不是“后面”。</td>
<td>与「背」不同字不同义，只是音读同样落在 はい。</td>
<td>一涉及快递、送达、分发，就切到「配」。</td>
</tr>
<tr>
<td>拝見</td>
<td>はいけん</td>
<td>拜看；看（自谦）</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 はい 是「拝」，带明显敬语色彩。</td>
<td>与「背」不同字不同义，只是音读同样落在 はい。</td>
<td>一出现商务敬语、自谦说法，就想到「拝」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：书面里听到 はい，别急着认成 背；先靠领域切：背景是背，配送是配，敬语是拝。</p>
<h3>そむく：常用写法、文气写法、假名写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そむく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有和语动词「そむく」，后来才按语感借不同汉字来写。现代最常见的是「背く」，「叛く」更偏文学或强调反叛，而纯假名「そむく」则保留中性和宽泛写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和对象。一般违背命令、期待、道理多写「背く」；带反叛、离叛色彩时更容易见到「叛く」；作者想淡化汉字感时就写「そむく」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者往往只记“そむく=违背”，却不知道不同写法在语气上会分工，这一组能把书写差别一起记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背く</td>
<td>そむく</td>
<td>违背；背离；辜负</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常见的写法，重点是“把背转过去”，所以常接命令、期待、道理。</td>
<td>和语本词的常用现代汉字写法。</td>
<td>看到「命令に背く」「期待に背く」这类搭配时，优先用这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>叛く</td>
<td>そむく</td>
<td>反叛；背叛</td>
<td>同音异义</td>
<td>语气更硬，常带离叛、造反、背叛阵营的感觉。</td>
<td>同一和语词的另一种借汉字写法，用来强化“反叛”色彩。</td>
<td>对象一旦变成主君、国家、阵营、同伴，且文气较重，就更像这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>そむく</td>
<td>そむく</td>
<td>违背；背离</td>
<td>同音异书</td>
<td>假名写法最中性，也常用来让语义保持宽泛，不把细微汉字色彩写死。</td>
<td>同一和语词的平假名书写。</td>
<td>作者想写得更轻、更口语或不想强调汉字细差时，就会直接写成假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看书写：普通违背多写 背く，反叛文气才更像 叛く，拿不准时假名 そむく 最宽。</p>
<h3>せおう：先看宾语，不先看字面</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せおう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：严格说，这组不是典型的“不同来源词碰巧同音”，而是同一个动词「せおう」在高频搭配里按宾语稳定分出字面搬运、经济负担、责任承担三类。因为几乎没有更强的高频异字同音入口，这里退回到“同一读音下的义项分化”来教。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。人或行李是字面背着；借金、責任这类抽象名词则是引申的“扛在身上”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只会把 背負う 理解成“背着东西”，一遇到借金、責任就发虚；其实真正该先抓的是宾语类型。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子どもを背負う</td>
<td>こどもをせおう</td>
<td>背着孩子</td>
<td>目标词</td>
<td>最字面的身体动作，画面最清楚。</td>
<td>同一动词的本义用法，不是独立异源词。</td>
<td>宾语真能放在背上时，就是最本义的「背负う」。</td>
</tr>
<tr>
<td>借金を背負う</td>
<td>しゃっきんをせおう</td>
<td>背负债务</td>
<td>同读分义</td>
<td>由实物重量引申到经济包袱。</td>
<td>同一动词的引申义，从“压在背上”扩到“压在身上”。</td>
<td>一看到借金、ローン这类财务词，就把“重担”那层意思调出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>責任を背負う</td>
<td>せきにんをせおう</td>
<td>肩负责任</td>
<td>同读分义</td>
<td>再从经济负担扩到职责和社会义务。</td>
<td>同一动词的引申义，不是另一个来源的新词。</td>
<td>宾语变成责任、使命、運命时，就读成“把重任扛在背上”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看宾语：真东西是字面背着，借金・責任就是抽象负担。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“违背/反着来”这一组的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都能译成“违背、反抗、违反”，但日语里对象和语气不同，混着用会很别扭。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背く</td>
<td>そむく</td>
<td>违背；辜负；背离</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是“背离本来该顺着的东西”，常接期待、命令、道理、潮流。</td>
</tr>
<tr>
<td>逆らう</td>
<td>さからう</td>
<td>反抗；逆着来</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调主动顶着来，动作感更强，对人、权力、水流都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>反する</td>
<td>はんする</td>
<td>违反；与……相反</td>
<td>专业分工</td>
<td>更书面、逻辑化，常用于规则、原则、事实、法律。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有“背离、辜负”感用 背く，正面顶着反抗用 逆らう，法规逻辑上的违反多用 反する。</p>
<h3>“承担/背负”这一组的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“承担”，但日语里有的强调压在身上的重量感，有的强调角色职责，有的强调手里抱着问题。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背負う</td>
<td>せおう</td>
<td>背负；肩负</td>
<td>目标词</td>
<td>最有重量感和压迫感，像真的压在背上一样。</td>
</tr>
<tr>
<td>担う</td>
<td>になう</td>
<td>担当；肩负</td>
<td>近义词</td>
<td>偏职责、分工、时代角色，不一定强调沉重。</td>
</tr>
<tr>
<td>抱える</td>
<td>かかえる</td>
<td>抱着；怀有；背着问题</td>
<td>近义词</td>
<td>强调手里或内部持有问题、库存、烦恼，也可指公司“抱着问题”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有“压在身上”的重担感用 背負う，讲职责分工用 担う，讲手里揣着问题用 抱える。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体后侧到空间后方</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能直接看见 背 的核心义怎么一层层推开：先是人的后背，再是人或物的后方，最后是抽象的背景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背中</td>
<td>せなか</td>
<td>后背</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最具体的身体后侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>背後</td>
<td>はいご</td>
<td>身后；背后</td>
<td>引申义</td>
<td>把人的后背推广成空间上的后方。</td>
</tr>
<tr>
<td>背景</td>
<td>はいけい</td>
<td>背景</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再把“后方”推广到画面背景、事情背后的环境和原因。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：背先是身体后侧，再变成空间后方，最后变成抽象背景。</p>
<h3>从背过去到扛在背上</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“背”字，一条线往“把背转过去”发展成违背、相背，另一条线往“放到背上”发展成背负、承担。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>背く</td>
<td>そむく</td>
<td>违背；背离</td>
<td>引申义</td>
<td>把背转过去，所以不顺从、不跟随。</td>
</tr>
<tr>
<td>背反</td>
<td>はいはん</td>
<td>背反；相互矛盾</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>连两个概念也可以“彼此相背”。</td>
</tr>
<tr>
<td>背負う</td>
<td>せおう</td>
<td>背负；肩负</td>
<td>引申义</td>
<td>把东西放到背上，于是变成承担重量和责任。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：背一条线往“相背、违背”，另一条线往“背上负担”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>身体词里常不是 はい：背が高い、背丈、背伸び、背番号都走 せ 这条和语线，别一见汉字就先上音读。</li>
<li>背中是固定读 せなか，不按字面拆成 <em>せちゅう 或 </em>はいちゅう。</li>
<li>背く 常接 に，重在背离、辜负；正面反抗更像 逆らう，书面规则上的违反更常用 反する。</li>
<li>背負う 一定先看宾语：人和行李是字面背着，借金和責任是抽象负担。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 背 记成“身体的后背、身后”。一说身体和个子，就走 せ：背が高い、背丈、背伸び、背中 都在这条生活化的身体线上；一进书面复合词，常改走 はい：背景、背後、背面，都是“后面、身后、相背”的展开。把背转过去，就是 そむく，所以有 期待に背く、命令に背く；把东西放到背上，就是 せおう，所以先有 子どもを背負う，再引申成 借金を背負う、責任を背負う。分辨时就按四步走：看身体和个子想 せ，看前后层次想 はい，看是否违背某个对象想 そむく，看是否把重担扛在身上想 せおう。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="肺">
<h1>肺</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「肺」最稳定的核心就是“负责呼吸的肺这个器官”。现代日语里最值得抓的几乎只有一个常用读音「はい」，而且主要集中在医学、体检、病名、解剖结构这些场景里。记忆时先用「肺・肺炎・肺がん・肺活量」把它固定在医院和呼吸场景，再用同音的「灰・杯」把听力里的「はい」切开。最后补上「風邪／気管支炎／肺炎」的分工，以及「器官本体→功能→病名」这条扩展线，就比较不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：胸腔里负责呼吸、进行气体交换的器官：肺。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以带「肺」的高频词，通常沿着“器官本体”“肺的功能或检查指标”“发生在肺里的疾病”三条线展开。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字源细节对记忆帮助有限；直接把它和呼吸、胸部检查、病名绑在一起最有效。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はい</td>
<td>hai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在医学、解剖、病名、体检和身体机能相关的复合词里；见到含「肺」的现代常用词，基本先按「はい」处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はい（hai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在医学、解剖、病名、体检和身体机能相关的复合词里；见到含「肺」的现代常用词，基本先按「はい」处理。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说不必深究音源，把它当作医学词里的固定音读即可；这是现代最活跃、最值得掌握的读法。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：肺（はい）= 肺；先把器官本体直接认成「はい」，后面「肺炎」「肺がん」「肺活量」都能挂回这个核心。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>肺</td>
<td>はい</td>
<td>肺</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>肺炎</td>
<td>はいえん</td>
<td>肺炎</td>
<td>从器官本体扩到病名线，表示“炎症发生在肺里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺がん</td>
<td>はいがん</td>
<td>肺癌</td>
<td>和「肺炎」同属病名线，说明病变部位就是肺。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺活量</td>
<td>はいかつりょう</td>
<td>肺活量</td>
<td>从器官本体扩到功能指标线，强调肺的工作能力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：先把「肺=はい」背稳，后面见到含「肺」的病名和检查词，基本都沿这条医学读音线走。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>咳が続いて病院に行く场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一条很真实的就诊流程：先有症状，再做检查，然后听到诊断。把肺相关词放进这条流程里，比孤立背单词更容易固定「肺=はい」。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>咳</td>
<td>せき</td>
<td>咳嗽</td>
<td>场景入口</td>
<td>很多人是因为一直咳才开始接触肺相关词，症状会把记忆带进呼吸场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>胸部レントゲン</td>
<td>きょうぶレントゲン</td>
<td>胸部X光片、胸片</td>
<td>检查项目</td>
<td>一说拍胸片，常常就是在看肺有没有阴影、炎症或其他异常。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺炎</td>
<td>はいえん</td>
<td>肺炎</td>
<td>场景对照</td>
<td>较常见、偏急性的肺部诊断，是学习者最容易先遇到的「肺+病名」。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺がん</td>
<td>はいがん</td>
<td>肺癌</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是“病在肺里”，但更偏筛查、影像和重症语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到咳嗽、胸片、医院和病名时，就把「肺炎／肺がん」挂到「肺=はい」这条线上。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「はい」先按身体、灰烬、杯数切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个意思慢慢分化出来的。「肺」的「はい」可先按医学词里的音读来记，「杯」的「はい」也可按汉字音读来记；而「灰」对学习者来说更实用的是当成和语词「はい」处理。它们在现代日语里同音，但来源线并不统一。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和对象：身体/医疗是「肺」，火烧后的残留物或颜色是「灰」，数量和容器是「杯」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听力里只听到「はい」时最容易混。把最常见的三个方向一次分开，辨认速度会快很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>肺</td>
<td>はい</td>
<td>肺</td>
<td>目标词</td>
<td>器官名，常见于病名、检查、身体机能词里。</td>
<td>和目标字同一词；现代学习上按医学词里的固定音读记最稳。</td>
<td>只要搭配呼吸、病名、体检、胸片，优先想到「肺」。</td>
</tr>
<tr>
<td>灰</td>
<td>はい</td>
<td>灰、灰烬</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是身体词，而是燃烧后剩下的东西，也常出现在颜色相关表达里。</td>
<td>对学习者可先按和语词来记，和「肺」不是同一语义来源线。</td>
<td>一出现火、烟、烧完剩下的东西、灰色，就切到「灰」。</td>
</tr>
<tr>
<td>杯</td>
<td>はい</td>
<td>杯、杯数</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于数饮料、酒、水等“几杯”的场景，也可指杯子这一类器物。</td>
<td>常按汉字音读来记，和「肺」只是现代同音，不是同义分化。</td>
<td>一旦在数数量、点饮料、说几杯酒，就不是「肺」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「はい」先别急着认字：医院和呼吸是「肺」，火和颜色是「灰」，几杯几碗是「杯」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>「風邪・気管支炎・肺炎」的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意重用「肺炎」，不是为了重复病院场景，而是为了把它和容易混成一团的呼吸道病名切开。中文都可能被笼统理解成“感冒生病了”，但日语里精确度和发病部位不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>風邪</td>
<td>かぜ</td>
<td>感冒</td>
<td>近义词</td>
<td>日常口语里的泛称，范围最宽，不指定具体发炎部位。</td>
</tr>
<tr>
<td>気管支炎</td>
<td>きかんしえん</td>
<td>支气管炎</td>
<td>专业分工</td>
<td>部位在支气管，常和咳嗽、痰联系在一起，还不是“肺里发炎”。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺炎</td>
<td>はいえん</td>
<td>肺炎</td>
<td>目标词</td>
<td>部位已经进到肺，诊断更明确，通常也比「風邪」更重。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛称不舒服先说「風邪」，发炎在支气管是「気管支炎」，真正到肺里才是「肺炎」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从器官本体扩到功能和病名</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组有意重用「肺炎」「肺がん」，不是再讲就诊流程，而是让你看到「肺」在复合词里常充当“部位标签”：先有肺这个器官，再扩到肺的功能，最后扩到发生在肺里的病。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>肺</td>
<td>はい</td>
<td>肺</td>
<td>核心义</td>
<td>先把器官本体固定住，其他词都从这里长出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺機能</td>
<td>はいきのう</td>
<td>肺功能</td>
<td>引申义</td>
<td>从“这个器官”扩到“这个器官工作得怎么样”。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺活量</td>
<td>はいかつりょう</td>
<td>肺活量</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把肺功能进一步具体化成可测量的指标。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺炎</td>
<td>はいえん</td>
<td>肺炎</td>
<td>固定搭配</td>
<td>表示炎症这个病变落在肺上。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺がん</td>
<td>はいがん</td>
<td>肺癌</td>
<td>固定搭配</td>
<td>表示癌变这个病变落在肺上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：含「肺」的词，大多就是在说三件事：肺本身、肺的功能，或病变发生在肺里。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「肺」现代学习上几乎就抓一个常用读音「はい」；不要为了求全去硬背不活跃的读法。</li>
<li>「肺炎」不是泛指“感冒”，它比「風邪」更明确；和「気管支炎」相比，发炎部位已经更深，直接到了肺。</li>
<li>听到「はい」时不要只靠声音猜字，先看场景：医疗和呼吸是「肺」，灰烬和颜色是「灰」，杯数和饮料是「杯」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「肺」只记成“负责呼吸的器官”，现代日语里基本就走一个音读「はい」。接着用「肺炎」「肺がん」「肺活量」把它放进医院和体检场景里：一说咳嗽、胸片、病名、检查，看到含「肺」的词就先读「はい」。然后把同音切开：医院里的「はい」是肺，火烧后剩下的是灰，数几杯水几杯酒的是杯。最后再补边界：泛称不舒服是「風邪」，支气管发炎是「気管支炎」，真正到肺里才是「肺炎」；所以含「肺」的高频词，大多都在说肺本体、肺功能，或者病落在肺上。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="俳">
<h1>俳</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>俳最稳的记法，是先把它当成一个“文艺表达/表演”标签字，而不是孤零零背字义。现代日语里几乎就抓一个音读「はい」，最常从「俳句」和「俳優」两个入口遇到。记忆时最好分四条线：短诗场景里和「川柳・短歌」对照，听到「はい」时和「肺・杯」按场景切开，说“演员”时再和「役者・演者」分工。这样就能把「俳」从一个生字，连成“短诗世界 + 演员世界”的一条记忆链。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：和文艺、表演、轻巧表达有关的“俳”标签。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它一边落在「俳諧・俳句・俳人」这条诗歌线，一边出现在「俳優」这种表演职业词里；现代学习时先把它看成“文艺相关”的标记最稳。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：古义细节对入门记忆帮助有限；实用上先用「俳句」和「俳優」两个入口把这个字钉住。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はい</td>
<td>hai</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于文艺术语、诗歌相关词、演员职业名等汉语词里，现代几乎不靠它单独成词来学。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はい（hai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于文艺术语、诗歌相关词、演员职业名等汉语词里，现代几乎不靠它单独成词来学。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读成分；对记忆来说，不必深究考据，先记住它常出现在“俳句、俳優”这一类词里更关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：俳句（はいく）= 俳句；知名度最高，也最能把「はい」和文学场景直接绑住；再扩到「俳人、俳諧」会很顺。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俳句</td>
<td>はいく</td>
<td>俳句</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>俳優</td>
<td>はいゆう</td>
<td>演员</td>
<td>和锚点词同样都用「はい」，但把这个字从“短诗”一路拉到“表演职业”场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>俳人</td>
<td>はいじん</td>
<td>俳人，作俳句的人</td>
<td>直接从「俳句」扩出来；把作品和写这种作品的人一起记最省力。</td>
</tr>
<tr>
<td>俳諧</td>
<td>はいかい</td>
<td>俳谐，俳句传统所连着的文艺线</td>
<td>它像锚点词背后的上位概念，能帮你理解为什么「俳」常和诗歌世界连在一起。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「はい」这条线先抓「俳句」，再顺手带出「俳人、俳諧、俳優」；见到这个音，多半就在文艺或表演词里。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>文艺投稿栏里的三种短诗</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在学校社团、文学杂志、文化课教材里，这三类短诗常并排出现；正因为它们像同一场景里的“选项”，才最适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俳句</td>
<td>はいく</td>
<td>俳句</td>
<td>目标词</td>
<td>短诗场景里最该先认出的就是它；它不是“所有短诗”的总称，而是其中一种。</td>
</tr>
<tr>
<td>川柳</td>
<td>せんりゅう</td>
<td>川柳</td>
<td>场景对照</td>
<td>也常是短短一首、形式上容易让初学者和俳句混，但更偏人情世态、幽默讽刺。</td>
</tr>
<tr>
<td>短歌</td>
<td>たんか</td>
<td>短歌</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样会在“日本短诗”场景里出现，但格式更长，是另一条传统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进了“短诗”这个场景，先把「俳句・川柳・短歌」并排看，俳句就不会被你记成一个含糊的大类。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>听到「はい」先按场景切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词不是同一语义家族分化出来的，而是不同汉字各自进入日语后，在现代都落到「はい」这个音上，所以声音一样、意义却分得很开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看书写；文学和演员世界是「俳」，身体器官是「肺」，饮料和计数是「杯」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「はい」是很短也很常见的声音，不先按场景切分，初学者在听写和联想时最容易串错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俳</td>
<td>はい</td>
<td>“俳句、俳優”里的俳；文艺、表演这一侧的标签</td>
<td>目标词</td>
<td>现代多靠复合词出现，不常单独拿来用。</td>
<td>与「肺、杯」不是同源词义，而是不同汉字的音读在日语里汇合成同音。</td>
<td>一进文学、演员、句会、作品分类这些场景，就优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>肺</td>
<td>はい</td>
<td>肺</td>
<td>同音异义</td>
<td>纯身体器官词，和文艺完全不是一条线。</td>
<td>与「俳」同音，但只是不同汉字音读汇合，不存在语义上的亲缘关系。</td>
<td>只要碰到呼吸、肺炎、内科、禁烟这些搭配，就直接写「肺」。</td>
</tr>
<tr>
<td>杯</td>
<td>はい</td>
<td>杯；杯数</td>
<td>同音异义</td>
<td>常和饮料、数量、乾杯这类场景连在一起。</td>
<td>与「俳」同音同样来自音读汇合，不是同一来源的词义分化。</td>
<td>有数字、酒、水、乾杯、几杯几杯的时候，先想到「杯」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断「はい」别先猜字形，先问自己：这是文学表演、身体医学，还是饮料计数。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“演员”这一圈的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“演员/表演者”，但日语里用在哪种对象、哪种行业语感，并不完全一样；这能直接帮你稳住「俳優」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俳優</td>
<td>はいゆう</td>
<td>演员</td>
<td>目标词</td>
<td>电影、电视剧、舞台剧里说“演员”时最标准、最中性的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>役者</td>
<td>やくしゃ</td>
<td>演员，戏子</td>
<td>近义词</td>
<td>更有舞台行当味、传统戏剧味，也能带一点人物评价或比喻色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>演者</td>
<td>えんじゃ</td>
<td>表演者，出演者</td>
<td>专业分工</td>
<td>范围比「俳優」更广，强调“执行表演/出演这个角色的人”，不一定专指影视演员。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式说影视舞台演员先想「俳優」；有行当味、舞台味时常见「役者」；只强调出演这一动作时可用「演者」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从体裁扩到作品、人和圈子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「俳」不是每次都换了一个新意思，而是常像一个文艺门类标签，往外扩成作品、作者和圈子。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俳諧</td>
<td>はいかい</td>
<td>俳谐</td>
<td>核心义</td>
<td>这是文学线里更靠源头的位置，能看出「俳」先贴在一种文艺表达方式上。</td>
</tr>
<tr>
<td>俳句</td>
<td>はいく</td>
<td>俳句</td>
<td>锚点</td>
<td>从这条文学线里长出来的最常见入口，也是学习者最容易遇到的具体作品名。</td>
</tr>
<tr>
<td>俳人</td>
<td>はいじん</td>
<td>俳人</td>
<td>固定搭配</td>
<td>体裁名后面接「人」，自然就变成写这一类作品的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>俳壇</td>
<td>はいだん</td>
<td>俳坛</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从作品和作者扩到创作圈、评论圈，表示整个领域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：文学词里的「俳」常按“门类 → 作品 → 作者 → 圈子”一路展开，不必每个词都当成全新的字义来背。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「俳」现代几乎不靠单字独立使用，别把它当成一个会单飞的高频词去硬背；从「俳句、俳優」进更稳。</li>
<li>「俳句」不等于一切短诗；在短诗场景里要和「川柳、短歌」分开记，不然最容易混成笼统的“日本小诗”。</li>
<li>听到「はい」不要立刻写成「俳」；先看是不是文学或演员场景，否则很可能其实是「肺」或「杯」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「俳」记成一个带文艺表演色彩的标签字，第一入口抓「俳句（はいく）」，这样「はい」就先和短诗世界连上；进了短诗场景，再和「川柳、短歌」并排记，知道俳句只是其中一种。然后把同字一路扩开成「俳諧 → 俳句 → 俳人 → 俳壇」，把它背成“门类、作品、作者、圈子”一条线；再用「俳優」把它接到演员世界，并和「役者、演者」分工。最后补一个防混淆钩子：听到「はい」，如果是文学或演员就想到「俳」，如果是呼吸医学想到「肺」，如果是饮料和数量想到「杯」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="班">
<h1>班</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>班在日语里最稳的核心不是“班级”，而是“按任务分出来的小组、班组”。常用读音几乎就抓音读“はん”，最适合从“班長”“班分け”“〜班”这条线记。学校分组场景最有记忆力：先班分け，再有給食班，每班还有班長，这样最容易看出它是クラス里的小单位。辨析时再把“はん”和“版・反・半”分开，并和“組・チーム・グループ”比较分工，就不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：按任务、职责或行动需要分出来的一个小组、班组。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“小组”可以自然扩到“分成小组的动作”（班分け）、“小组负责人”（班長）、以及“某任务的小队/班组”（給食班、捜査班）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字源细节对记忆帮助有限；教学上直接抓住“被分出来并承担某项职责的一组人”最有效。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はん</td>
<td>han</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于表示班组、小队、值日组、工作单元等的汉语词或标签式复合词里；很少像中文那样单独泛指整个“班级”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はん（han）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于表示班组、小队、值日组、工作单元等的汉语词或标签式复合词里；很少像中文那样单独泛指整个“班级”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读来源本身不必深究；对记忆更关键的是它常贴在任务、角色、领域名后面，表示“某个班组”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：班長（はんちょう）= 班长、小组长；一想到“有班长”，就能反推“班”不是整个大班，而是需要有人带的小组。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>班長</td>
<td>はんちょう</td>
<td>班长、小组长</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>班分け</td>
<td>はんわけ</td>
<td>分组</td>
<td>先把人分成班，是这个字最直接、最能看出核心义的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>給食班</td>
<td>きゅうしょくはん</td>
<td>供餐值日组、配餐小组</td>
<td>体现学校里“按任务分出来的小组”这一主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>捜査班</td>
<td>そうさはん</td>
<td>搜查班、调查组</td>
<td>把同一个“班组”概念扩到机构里的专业小队。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“はん”先背成“按任务分出来的小组”；见到“班長・班分け・〜班”，大多都在这个方向上。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>教室里先分组，再各班分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词可以连成一个完整的学校场景：先把全班做“班分け”，再有具体的“給食班”，每个班还有“班長”。这样最容易看出“班”是大班里的功能小组，而不是整个クラス。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>クラス</td>
<td>くらす</td>
<td>班级、整个班</td>
<td>场景对照</td>
<td>它是更大的整体单位，用来对照“班”只是里面分出来的小组。</td>
</tr>
<tr>
<td>班分け</td>
<td>はんわけ</td>
<td>分组</td>
<td>目标词</td>
<td>先把一个クラス切成几个班，是进入这个场景的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>給食班</td>
<td>きゅうしょくはん</td>
<td>供餐值日组、配餐小组</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一教室里按具体任务分出来的一班。</td>
</tr>
<tr>
<td>班長</td>
<td>はんちょう</td>
<td>班长、小组长</td>
<td>固定搭配</td>
<td>每个小组会推一个负责人，更能说明“班”是小单位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一看到“班分け→給食班→班長”这串，就把“班”记成“クラス里按任务切出来的小组”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はん：班 / 版 / 反 / 半</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词并不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了“はん”。所以它们同音，主要是音读系统收敛的结果，不是因为意义相关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和搭配；和人、分工、职责有关时优先想到“班”，和出版有关想到“版”，和对立反转有关想到“反”，和数量比例有关想到“半”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到“han”容易只凭字面感觉猜，但日语里真正快而稳的区分办法是先看它落在哪个场景里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>班</td>
<td>はん</td>
<td>班、小组、班组</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是把人分成一个承担职责的小单位。</td>
<td>目标字；与本组其他字并非同源，而是音读在日语里汇合成“はん”。</td>
<td>看到“班長、捜査班、作業班”这类人员编组和任务分配，就先想到“班”。</td>
</tr>
<tr>
<td>版</td>
<td>はん</td>
<td>版、版本</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是印刷版面、版本，不涉及分组。</td>
<td>非同源；只是音读汇合到“はん”。</td>
<td>看到“出版、新版、初版”就切到“版”。</td>
</tr>
<tr>
<td>反</td>
<td>はん</td>
<td>反、反对、相反</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是反向、对立、违背，不是单位。</td>
<td>非同源；只是音读汇合到“はん”。</td>
<td>看到“反対、反発、違反”就想到“反向/对立”。</td>
</tr>
<tr>
<td>半</td>
<td>はん</td>
<td>半、一半</td>
<td>同音异义</td>
<td>核心是数量的一半、半段时间。</td>
<td>非同源；只是音读汇合到“はん”。</td>
<td>看到“半分、半年、半額”就想到数量比例。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“はん”不要靠中文直觉猜，先看领域：人和任务是“班”，出版是“版”，对立是“反”，数量是“半”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>班・組・チーム・グループ的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几词中文都可能被译成“组/队/班”，但日语里的使用边界并不一样，尤其“班”最容易被中文“班级”带偏。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>班</td>
<td>はん</td>
<td>班、小组、班组</td>
<td>目标词</td>
<td>强调按任务或职责分出来的功能小组，制度感和分工感都比较强。</td>
</tr>
<tr>
<td>組</td>
<td>くみ</td>
<td>组、班级、编组</td>
<td>近义词</td>
<td>可指“1組、2組”这种班级编号，也可指一组人；比“班”更像固定标签或编制单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>チーム</td>
<td>ちーむ</td>
<td>团队、队伍</td>
<td>近义词</td>
<td>强调共同合作、一起达成目标，常见于运动、项目、工作，不一定是制度性分组。</td>
</tr>
<tr>
<td>グループ</td>
<td>ぐるーぷ</td>
<td>群组、一组</td>
<td>近义词</td>
<td>最宽泛，任务感最弱，只要被放在一起的一群人或事物都可以叫它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有分工的小编组常叫“班”，按编号或班级标签常说“組”，强调协作作战多用“チーム”，泛称一群人多用“グループ”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“小组”扩到分组、组长和专业班</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“班”这个字的扩展很整齐，都是围绕“被分出来的一组人”展开的，所以特别适合串成一条线来记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>班</td>
<td>はん</td>
<td>班、小组、班组</td>
<td>核心义</td>
<td>起点就是一个被分出来的小单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>班分け</td>
<td>はんわけ</td>
<td>分组</td>
<td>引申义</td>
<td>从“小组”自然扩成“把人分成小组”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>班長</td>
<td>はんちょう</td>
<td>班长、小组长</td>
<td>引申义</td>
<td>小组一旦形成，就会出现负责人。</td>
</tr>
<tr>
<td>班行動</td>
<td>はんこうどう</td>
<td>按小组行动、分组行动</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“班”从静态单位扩到“以班为单位行动”的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>捜査班</td>
<td>そうさはん</td>
<td>搜查班、调查组</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再扩到学校以外的机构场景，变成专业任务小队。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“班”的扩展顺序很顺：先有班，再有分班、带班的人、按班行动，以及各种“任务名＋班”的专门班组。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“班”直接等同中文“班级”；日语里整个班更常说“クラス”或“〜組”，而“班”更常是里面按任务切出来的小组。</li>
<li>看到“はん”不要立刻凭声音猜字；先看领域，人和分工多半是“班”，出版是“版”，对立是“反”，数量是一半的“半”。</li>
<li>不要把“班”和“斑”混写；“班”是小组、班组，“斑”才是斑点、花斑（如“斑点”“まだら”）。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“班”记成“按任务分出来的一小组人”。在学校里最好背：老师先做“班分け”，全体还是“クラス”，但里面会分出“給食班”，每班还有“班長”，所以“班”不是整个班级，而是里面的功能小组。读音几乎就抓“はん”；看到“捜査班、作業班”时，只是把同一个“小组”概念搬到机构和职场。辨音时先看领域：跟人和任务走的是“班”，跟出版走的是“版”，跟对立走的是“反”，跟数量走的是“半”；再和“組・チーム・グループ”分开，就能稳稳记住“班”最像“有分工的制度性小编组”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="晩">
<h1>晩</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>晩最稳的记忆核心不是泛泛的“晚”，而是“时间走到后段”，尤其先落在一天的后段，也就是晚上。现代学习主线先抓一个常用读音 ばん，把它放进 毎晩、今晩、晩ご飯 这些高频生活词里记住。然后再顺着同一个“后段”概念，扩到 晩年、晩夏 这类“某段时间的后期”。同时要把同音的 ばん 按场景切开：时间上的“晚上”是晩，顺序轮次多半是番，基础平台多半是盤，版本多半是版。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：时间来到后段，尤其是一天靠后的那段，也就是晚上。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先从“晚上”这个最具体的时间段出发，再扩到“某个更大时间单位的后期”，所以会有晩年、晩夏这类用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接借中文“晚”帮助入门，但在日语里更稳的记法是抓“时间后段”这条线；更细词源资料对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ばん</td>
<td>ban</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于表示晚上的日常词，也用于书面复合词里表示某段时间的后期、较晚阶段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ばん（ban）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于表示晚上的日常词，也用于书面复合词里表示某段时间的后期、较晚阶段。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当作固定的音读 ばん 来记就够了；现代常用几乎都靠复合词和固定搭配，不必把低频训读拉进主线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：毎晩（まいばん）= 每晚；频率词加上 ばん 很稳，一下就把晩锁到“每到晚上”这个场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毎晩</td>
<td>まいばん</td>
<td>每晚</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>今晩</td>
<td>こんばん</td>
<td>今晚</td>
<td>和锚点词同属最常见的晚间场景；毎晩是反复发生，今晩是具体指今天这一个晚上。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩ご飯</td>
<td>ばんごはん</td>
<td>晚饭</td>
<td>把 ばん 放进一天三餐里记，最容易把它和“晚上”直接连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩年</td>
<td>ばんねん</td>
<td>晚年</td>
<td>这是从“一天的后段”扩到“人生的后段”，很适合用来理解语义延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩夏</td>
<td>ばんか</td>
<td>夏末</td>
<td>和晩年一样，都是把“后段”这条线从一天推广到更大的时间单位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ばん先记成“时间靠后段”：日常里是晚上，扩展开来就是某段时间的后期。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>一天三餐里的最后一顿</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：早餐、午餐、晚餐是最熟的同一生活场景，朝→昼→晩有天然顺序，把晩放在这条线的末端最容易记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ばん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朝ご飯</td>
<td>あさごはん</td>
<td>早餐</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一餐桌场景的起点，先把时间线立起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>昼ご飯</td>
<td>ひるごはん</td>
<td>午饭</td>
<td>场景对照</td>
<td>一天中段的那一顿，负责把时间线接到后半段。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩ご飯</td>
<td>ばんごはん</td>
<td>晚饭</td>
<td>目标词</td>
<td>最后一顿，直接把 ばん 钉在“一天后段”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把三餐按朝・昼・晩排成一线，晩就是一天往后走到最后那段。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>听到 ばん，先分时间、顺序、基础、版本</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ばん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组的 ばん 不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后在现代里都落到 ばん：晩是“晚上/后段”，番是“顺序/轮值”，盤是“盘面/基础”，版是“版本/版别”。同音成立靠音读汇合，不靠共同词义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域。和今、毎、夜晚习惯连在一起，多半是晩；和排队、轮到谁连在一起，多半是番；和基础、平台连在一起，多半是盤；和限定版、通常版连在一起，多半是版。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易一听到 ban 就凭字形直觉乱写；把最常见的几个语义场并排，能直接按场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毎晩</td>
<td>まいばん</td>
<td>每晚</td>
<td>目标词</td>
<td>表时间，强调事情发生在每天晚上的这个时段。</td>
<td>晩的音读，用于“晚上/后段”这条线。</td>
<td>前面常接 今、毎、昨，后面常连睡觉、吃饭、习惯，看到这种时间场景先想晩。</td>
</tr>
<tr>
<td>順番</td>
<td>じゅんばん</td>
<td>顺序、轮次</td>
<td>同音异义</td>
<td>表排列和先后，不是时间上的晚上。</td>
<td>番的音读，与晩无语义来源关系，属于音读汇合。</td>
<td>和並ぶ、待つ、次は誰这种“排队轮到谁”的场景连在一起时，先写番。</td>
</tr>
<tr>
<td>基盤</td>
<td>きばん</td>
<td>基础、平台</td>
<td>同音异义</td>
<td>表底座、根基、平台，常见于技术或社会基础。</td>
<td>盤的音读，与晩非同源，属于音读汇合。</td>
<td>谈技术基盘、产业基盘、生活基盘时，ban 基本不是“晚上”，先想盤。</td>
</tr>
<tr>
<td>通常版</td>
<td>つうじょうばん</td>
<td>普通版</td>
<td>同音异义</td>
<td>表版本、版别，常和限定版、豪華版成对出现。</td>
<td>版在“版本/版别”义里常读 ばん，与晩非同源，属于音读汇合。</td>
<td>只要是商品、书籍、游戏的版本差异，尤其和限定版对比时，就先想版。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ばん 不先猜字，先看领域：晚上是晩，轮次是番，平台是盤，版本是版。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>晩年、老後、末年的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被粗略理解成“晚年/后期”，但日语里对象和视角并不一样，必须分开记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>晩年</td>
<td>ばんねん</td>
<td>晚年</td>
<td>目标词</td>
<td>主要说一个人一生的后段，常用于回顾某人的人生。</td>
</tr>
<tr>
<td>老後</td>
<td>ろうご</td>
<td>老后、退休后的生活</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏生活规划、养老、退休后怎么过，不一定是回顾性的。</td>
</tr>
<tr>
<td>末年</td>
<td>まつねん</td>
<td>末年、末期</td>
<td>专业分工</td>
<td>更常用于王朝、政权、组织或某个时代的尾声，语气更历史、更书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说人的一生后段用晩年；说养老生活用老後；说政权时代走到尾声用末年。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一天的晚上扩到更大时间单位的后段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是单纯堆例词，而是在展示同一个汉字的语义扩展路线：先是一天的后段，再推广到习惯、季节、人生的后段。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ばん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>今晩</td>
<td>こんばん</td>
<td>今晚</td>
<td>核心义</td>
<td>把晩放在一天里最具体的一格，就是今天这个晚上的时段。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎晩</td>
<td>まいばん</td>
<td>每晚</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“一天后段”固定成反复发生的习惯时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩夏</td>
<td>ばんか</td>
<td>夏末</td>
<td>引申义</td>
<td>把“后段”从一天扩大到季节，变成夏天后段。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩年</td>
<td>ばんねん</td>
<td>晚年</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再把“后段”扩大到人生，变成一生的后段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要抓住“后段”这条线，晩就能从今晚一路推到夏末、晚年。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>现代学习主线先记音读 ばん；不要把中文“晚=迟”直接套成低频的晩い。日常说“迟、晚到”通常还是用 遅い、遅れる。</li>
<li>今晩、毎晩、晩ご飯都和“晚上”有关，但分别是“今晚”“每晚”“晚饭”；不要只背一个宽泛中文义就混过去。</li>
<li>听到 ばん 不要默认就是晩。顺番、当番 多半是番，基盤多半是盤，通常版、限定版多半是版，先看搭配领域再选字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把晩背成“时间走到后段”。在最熟的生活场景里，把朝ご飯、昼ご飯、晩ご飯排成一线，最后一顿就是ばん，所以毎晩、今晩也都顺着记成“晚上”。然后把这条线往更大的时间单位推：晩夏是季节后段，晩年是人生后段。真正听到 ばん 时先别急着写晩，先看场景：晚上才是晩，排队轮次多半是番，基础平台多半是盤，版本差异多半是版；而说人的“晚年”时，再和老後、末年分清对象和语气。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="否">
<h1>否</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>否最稳定的核心不是“坏”或“没有”，而是“说不、判不成立”。最重要的音读是ひ，集中出现在否定、否認、可否、賛否这类书面判断词里；训读里更值得记的是两条保留线：いな（否む・否める・否めない）和いや（否応なし、否が応でも）。最适合成组记的，是会议审批场景里的“过不过”词群、ひ这条线和其他同音汉字的区分、否定/否認/拒否的对象分工，以及X否这种“X还是不X”的结构。把这些连起来，学习时就不会把否只当成一个孤零零的生僻字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把某事判为“不是、不成立、不通过”，也就是明确地“说不”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从抽象的否定，扩展到不承认、不同意、不通过，以及可否、合否、賛否这类“是否/两边判断”的结构。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是抓住“说不”这条线：音读里进入书面判断词，和语里保留在否む、否める、否応なし等固定表达里。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひ</td>
<td>hi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面汉语词里，表示否定、否认、是否判断、赞成与否等；在议论、审批、逻辑表达里最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>いな</td>
<td>ina</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在否む、否める这条和语线里，尤其否めない很常见；语感是“不肯承认、不能说不是”。</td>
</tr>
<tr>
<td>いや</td>
<td>iya</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在固定说法里，不是自由生成的大活用读法；核心场景是否応なし、否が応でも这种“愿不愿意都得如此”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひ（hi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面汉语词里，表示否定、否认、是否判断、赞成与否等；在议论、审批、逻辑表达里最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最核心的音读线。对记忆更有用的是注意它在复合词里有时会因连声听成ぴ，如賛否（さんぴ）、安否（あんぴ），但仍是同一条音读线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：否定（ひてい）= 否定；判定不成立；这是最常见、最能直接体现“否=说不”的入口词，先把ひ和“否定”绑牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否定</td>
<td>ひてい</td>
<td>否定；判定不成立</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>否認</td>
<td>ひにん</td>
<td>否认；不承认</td>
<td>和锚点词同属“对某事说不是”，但对象更常是事实、责任、参与关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>可否</td>
<td>かひ</td>
<td>可否；行不行</td>
<td>把否放进二选一判断里，显示它常表示“不可/不行”的那一侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>賛否</td>
<td>さんぴ</td>
<td>赞成与反对</td>
<td>同样是判断场景；这里的否仍是这条音读线，只是连在ん后常听成ぴ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到否组成书面词，先用ひ去抓“说不、判不成立、判断哪一边不通过”。</p>
<h3>读法2：いな（ina）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在否む、否める这条和语线里，尤其否めない很常见；语感是“不肯承认、不能说不是”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先把它当成日语里本来的“说不”词根いな-。精细词源对记忆帮助有限，抓住“从说不到拒绝、到否认”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：否めない（いなめない）= 无法否认；不可否认；学习者最常实际遇到的就是这个形式，用它记住いな比记孤立单字更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否めない</td>
<td>いなめない</td>
<td>无法否认；不可否认</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>否む</td>
<td>いなむ</td>
<td>拒绝；不肯</td>
<td>比锚点词更接近动作性的“说不”，是这条いな线的起点感。</td>
</tr>
<tr>
<td>否める</td>
<td>いなめる</td>
<td>否认；不承认</td>
<td>从“拒绝答应”进一步走向“不能承认某判断为真”，正好通向否めない。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：否めない不要拆成音读；这条いな线就是日语里“说不、不肯承认”的保留用法。</p>
<h3>读法3：いや（iya）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在固定说法里，不是自由生成的大活用读法；核心场景是否応なし、否が応でも这种“愿不愿意都得如此”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语いや的书面残留线。对记忆最有用的是把它当成固定套语来背，而不是试图到处套用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：否応なし（いやおうなし）= 不管愿不愿意；无可奈何；这个成语最能一下子把“否=いや”和“没法说不”的场景绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否応なし</td>
<td>いやおうなし</td>
<td>不管愿不愿意；无可奈何</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>否が応でも</td>
<td>いやがおうでも</td>
<td>不管愿不愿意；硬着来也得</td>
<td>和锚点词是同一场景的变体，都是“连说不和说好都轮不到你”。</td>
</tr>
<tr>
<td>否も応もなく</td>
<td>いやもおうもなく</td>
<td>不由分说地；没有说不说好的余地</td>
<td>继续强化否/応这一对：重点不是逐字翻，而是整组记成“没有拒绝空间”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到否応这类套语，就直接走いや线，记成“没有说不的余地”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>会议或审批里“过不过”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词会在同一类场景里连续出现：先有赞成反对，再判断可否，最后可能得到否决。把它们放在同一张会议桌上记，否的书面判断义最稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>賛否</td>
<td>さんぴ</td>
<td>赞成与反对</td>
<td>立场对照</td>
<td>讨论开始先分两边：赞成还是反对。</td>
</tr>
<tr>
<td>可否</td>
<td>かひ</td>
<td>可否；行不行</td>
<td>选择判断</td>
<td>轮到实际判断：这件事到底可不可以。</td>
</tr>
<tr>
<td>否決</td>
<td>ひけつ</td>
<td>否决</td>
<td>结果</td>
<td>如果判断不通过，最后就落到否決这个结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：会议语境里，否常就是“不赞成、不允许、不通过”的那一边。</p>
<h3>被迫接受、没得拒绝</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都出现在“你没有说不空间”的场景里，用来一起记否=いや最自然。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いや</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否応なし</td>
<td>いやおうなし</td>
<td>不管愿不愿意；无可奈何</td>
<td>目标词</td>
<td>整句话就是“连说不和说好都轮不到”。</td>
</tr>
<tr>
<td>否が応でも</td>
<td>いやがおうでも</td>
<td>不管愿不愿意</td>
<td>固定对照</td>
<td>和上一个几乎同场景，只是句型不同。</td>
</tr>
<tr>
<td>有無を言わせず</td>
<td>うむをいわせず</td>
<td>不容分说</td>
<td>场景辅助</td>
<td>虽然不用否，但它帮你把整个场景锁成“强行推进，不许拒绝”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要场景是“不给你拒绝的余地”，就容易把否応这条いや线记牢。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>音读ひ：否 / 非 / 比</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些汉字本来不是同一语义家族，但汉字音进入日语后，现代常汇合成短音ひ，所以会同音。它们语义并不相通，必须靠搭配和场景切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和场景：是在判断真假、给名词贴“非〜”标签，还是在谈比较。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国学习者看到很多书面词都以ひ开头时，最容易把否、非、比混掉；这组能把“同音不同行”一次切清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否</td>
<td>ひ</td>
<td>否；不是；说不</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是对某事说不、判不成立，常见于否定、否認、可否等词里。</td>
<td>音读汇合；和下面两项不是同源，只是音读落在同一个ひ上。</td>
<td>看到判断、逻辑、审批里的“可否、賛否、否定”，优先想到否。</td>
</tr>
<tr>
<td>非</td>
<td>ひ</td>
<td>非；不；错误</td>
<td>同音异义</td>
<td>更常像前缀，给后面的词贴上“非〜、不是〜、错误”的标签。</td>
<td>音读汇合；与否语义接近但并非同一字源。</td>
<td>前面直接贴类别词，如非公開、非常、非難，往往是非，不是否。</td>
</tr>
<tr>
<td>比</td>
<td>ひ</td>
<td>比；比较</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义完全转到“比较”，和否定无关。</td>
<td>音读汇合；纯属同音，不是同一语义线。</td>
<td>一看到比較、比率、比例，就别往“说不”上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ひ先看场景：谈判断真假和可否是否，给词贴“非〜”标签多是非，谈比较多是比。</p>
<h3>いな这条线不是撞音，而是一条同源词根</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个本来无关的词偶然同音，而是同一个和语いな-从回应“不是/不”扩成了拒绝的否む，再扩成判断上的否める。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词形：根义是“说不”，带む更像动作性的拒绝，带める更像判断上的不承认。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常见的是否めない，但如果不知道它和否む是同一条线，就会觉得只是零散死记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否</td>
<td>いな</td>
<td>不；不是（文语、古风）</td>
<td>目标词</td>
<td>这是这条いな线最根本的“说不”感，现代多藏在书面和固定表达的底层。</td>
<td>同源；和下面两项是同一个和语词根的不同展开。</td>
<td>一看到古风或书面感的否，可先想“先说一个不”。</td>
</tr>
<tr>
<td>否む</td>
<td>いなむ</td>
<td>拒绝；不肯</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>从“说不”走到“对请求或提议不答应”，动作感更强。</td>
<td>同源；是いな这条线的动词化扩展。</td>
<td>后面带む，更像实际做出“拒绝”这个动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>否める</td>
<td>いなめる</td>
<td>否认；不承认</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>从“拒绝答应”再走到“不能承认某判断为真”，最常见在否めない里。</td>
<td>同源；仍是同一いな线，只是落点变成判断与承认。</td>
<td>看到“〜は否めない”，直接译成“这一点不能说不是”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いな先抓一条线：说不 -&gt; 不肯 -&gt; 不承认。</p>
<h3>いや：否 / 嫌 / イヤ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いや</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有日语里常见的和语いや，后来按义项和语域分配了不同书写：固定书面套语里可写否，情绪上的讨厌常写嫌，口语感叹常直接写イヤ。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，再看是不是固定熟语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国学习者最容易把否応なし误读成音读，也容易把它和嫌的口语いや混成一团；这组最值得一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否</td>
<td>いや</td>
<td>不；不肯（多藏在固定熟语里）</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常不是单独出现，而是进否応なし、否が応でも这类套语。</td>
<td>汉字借写；用否承载和语いや的“说不/不肯”义。</td>
<td>看到否応这样的成对熟语，就优先走书面套语这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>嫌</td>
<td>いや</td>
<td>讨厌；不愿意</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏说话人的情绪态度，不是会议式或成语式的判断词。</td>
<td>汉字借写；同一和语的另一书写，偏情感义。</td>
<td>讲喜欢不喜欢、主观厌烦时，多半是嫌。</td>
</tr>
<tr>
<td>イヤ</td>
<td>いや</td>
<td>不要；才不；口语感叹</td>
<td>同音异义</td>
<td>常用片假名写，突出声音、口气、漫画对白感。</td>
<td>汉字借写；同一和语的片假名表记，重在口语语气。</td>
<td>片假名一出现，先按说话声音去理解，不要往成语里的否想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いや先看书写：熟语里的否最书面，情绪上的多是嫌，对话里的喊法常写イヤ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>否定・否認・拒否 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这几个词都能往“不接受”靠，但日语里先看对象：是在说某判断不成立、某事实不承认，还是某请求不接受。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否定</td>
<td>ひてい</td>
<td>否定；判定不成立</td>
<td>目标词</td>
<td>对象最宽，可是否定意见、说法、可能性、评价、性质。</td>
</tr>
<tr>
<td>否認</td>
<td>ひにん</td>
<td>否认</td>
<td>近义词</td>
<td>更常对事实、责任、参与、指控说“不是我/没有这回事”，正式度也更高。</td>
</tr>
<tr>
<td>拒否</td>
<td>きょひ</td>
<td>拒绝</td>
<td>近义词</td>
<td>重点不是判断真假，而是对请求、提议、邀请、治疗等行为不接受。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：命题或评价用否定，事实责任用否認，请求提议用拒否。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>X否：把事情切成“X还是不X”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重复用可否、合否、賛否，不是为了再列一遍词，而是让你看出同一个构词规律：否放在后面时，常把前面的词拉成一个二分判断。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>可否</td>
<td>かひ</td>
<td>可否；是否可行</td>
<td>锚点</td>
<td>可和否直接对举，最清楚地体现“可以 / 不可以”。</td>
</tr>
<tr>
<td>合否</td>
<td>ごうひ</td>
<td>合格与否</td>
<td>核心义</td>
<td>把同一个结构搬到考试结果上，就是“合格 / 不合格”。</td>
</tr>
<tr>
<td>賛否</td>
<td>さんぴ</td>
<td>赞成与否</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再抽象一点，就变成对意见立场的两边判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到X否，先按“X还是不X”去拆。</p>
<h3>从“说不”到“驳回”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里把否定、否認、否決放在一起，不是因为它们只是同读，而是因为它们都沿着同一个核心义扩展：都是“说不”，只是对象不同。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>否定</td>
<td>ひてい</td>
<td>否定</td>
<td>锚点</td>
<td>对说法、性质、可能性说“不成立”。</td>
</tr>
<tr>
<td>否認</td>
<td>ひにん</td>
<td>否认</td>
<td>引申义</td>
<td>对事实、责任、参与关系说“不是我/没有”。</td>
</tr>
<tr>
<td>否決</td>
<td>ひけつ</td>
<td>否决</td>
<td>固定搭配</td>
<td>对提案、法案、决议说“不通过”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：否的扩展规律很稳：都是“说不”，只是看你在对什么说不。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把否和非混成一个字：否更像“对某事说不/判不成立”，非更像给词贴上“非〜”的标签。</li>
<li>否めない读いなめない，不是按音读硬拼成“ひめない”。</li>
<li>否応なし、否が応でも里的否读いや，这是固定套语，别看到汉字就全按ひ去念。</li>
<li>否定、否認、拒否看似都能译成“不接受”，但对象不同：命题评价 / 事实责任 / 请求提议。</li>
<li>賛否、安否里听到ぴ也还是ひ这条音读线的连声变化，不要误当成另一个独立核心读音。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记否，先只抓一个核心：就是“说不、判不成立”。所以一进书面汉语词，先读ひ，从否定出发，再顺着会议和判断场景把賛否、可否、否決连成一串；看到X否，就先想成“X还是不X”。另一条是和语いな线，藏在否む、否める、尤其否めない里，意思从“说不”一路变成“不肯承认、不能否认”。再往固定熟语走，否応なし、否が応でも里的否读いや，整块记成“连说不的余地都没有”。最后做区分时只看三件事：谈判断真假用否定，谈事实责任用否認，谈请求提议用拒否；看到否応就别念音读。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="批">
<h1>批</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>批在日语里最稳的不是单纯“骂”，而是“对对象作出评断，并把意见或结论加上去”。常用读音几乎只有音读“ひ”，最强入口是“批判”，而且这个字基本都活在汉语复合词里。记忆时最好把作品讨论场景中的“評価・批評・批判・好評”放一起，再把“批判 / 非難 / 批評 / 評価”的分工拆开。最后用“批評 → 批判 → 批准”收束，就能知道“批”既能通向负面批评，也能通向正式批准。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：对某个对象加以评断，并给出意见、判断或结论。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义可以扩展到“分析评论”（批評）、“指出问题并加以批评”（批判）、“审查后正式同意”（批准）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：更细古义对记忆帮助有限；现代日语里直接抓“在汉语词里表示评断、批示”最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひ</td>
<td>hi</td>
<td>音读</td>
<td>几乎只用于汉语复合词，主要出现在“批判、评论、批准”这类对对象作判断的抽象词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひ（hi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎只用于汉语复合词，主要出现在“批判、评论、批准”这类对对象作判断的抽象词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：常用记忆上把它当成汉语词内部的音读“ひ”即可；更细来源线索不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：批判（ひはん）= 批判，批评，指出问题；这是最常见、最容易遇到的入口词，也最能带出“对对象作判断并指出问题”这条主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>批判</td>
<td>ひはん</td>
<td>批判，批评，指出问题</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>批評</td>
<td>ひひょう</td>
<td>评论，评析</td>
<td>和锚点词同属“对对象作判断”，但更常用于作品、思想的分析评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>批准</td>
<td>ひじゅん</td>
<td>批准</td>
<td>同样是先审再下结论，只是结论变成正式同意，不再是负面批评。</td>
</tr>
<tr>
<td>批判的</td>
<td>ひはんてき</td>
<td>批判性的</td>
<td>从锚点词直接展开，说明这个读音常活在抽象讨论、论述语境里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“批”，先读“ひ”；它很少单独用，常躲在“先判断，再给意见或结论”的汉语词里。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>讨论作品或公共议题时的评价梯度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个对象在讨论现场里，往往会先被“评价”，再走向“分析式评论”或“指出问题的批评”，也可能最终落在“好评”这一侧，最适合一起对照记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>評価</td>
<td>ひょうか</td>
<td>评价</td>
<td>场景对照</td>
<td>最中性，只是给对象定价值、分数或判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>批評</td>
<td>ひひょう</td>
<td>评论，评析</td>
<td>目标词</td>
<td>在同一讨论里更像分析式评论，常见于作品、思想。</td>
</tr>
<tr>
<td>批判</td>
<td>ひはん</td>
<td>批判，批评</td>
<td>场景对照</td>
<td>当评价转成指出问题、反对或质疑时，更常用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>好評</td>
<td>こうひょう</td>
<td>好评</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一对象如果整体评价偏正面，就会落到这一侧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一对象先有“評価”，偏分析叫“批評”，偏指出问题叫“批判”，结果正面则是“好評”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>“ひ”：汉语词里的“批”，会和火・日・非撞音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“批”是汉语词里的音读“ひ”；“非”也是进入日语后汇合成“ひ”的音读之一，而“火”“日”则是本来就存在的和语“ひ”。也就是说，这一组里有音读汇合，也有和语的偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词形和场景：如果是汉字复合词里的抽象讨论，多半先在“批/非”这类音读里判断；如果是单独出现的生活词，多半是“火/日”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对中文母语者来说，最容易一听到“ひ”就只抓声音，不先看书写和搭配；这一组正好逼你先分“汉语词里的ひ”还是“和语里的ひ”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>批</td>
<td>ひ</td>
<td>批、评断之“批”</td>
<td>目标词</td>
<td>它不是常见独立生活词，几乎都挂在“批判、批評、批准”这类汉语词里。</td>
<td>音读；和“非”这类汉语词成分会同音，但和“火、日”不是同源。</td>
<td>前后若也是汉字，语义又是评断、评论、结论，多半就是“批”。</td>
</tr>
<tr>
<td>非</td>
<td>ひ</td>
<td>非，不是，错误</td>
<td>同音异义</td>
<td>同样常出现在抽象汉语词里，但它负责否定，不负责评论。</td>
<td>另一条音读线；和“批”不是同源词义，只是进入日语后同音。</td>
<td>看到“非公開、非公式、非常識”这类否定或反面前缀时，优先想“非”。</td>
</tr>
<tr>
<td>火</td>
<td>ひ</td>
<td>火</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是非常具体的生活词，不是汉语复合词里的抽象成分。</td>
<td>和语本来词，不是“批”那条汉语音读线。</td>
<td>一旦是火焰、着火、火种这类具体场景，就是“火”。</td>
</tr>
<tr>
<td>日</td>
<td>ひ</td>
<td>日，天，太阳</td>
<td>同音异义</td>
<td>也属于生活里很基本的和语，不走“评论、判断”这条线。</td>
<td>和语本来词，和“批”只是偶然同音。</td>
<td>跟日期、天数、日子、阳光相关时，就优先想“日”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先分“汉语词里的ひ”还是“生活词里的ひ”：前者若是评断就想“批”，是否定就想“非”；后者多半是“火”或“日”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“批评”，日语其实分四路</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把“批評、批判、非難、評価”都压成一个“批评”，但日语里它们的对象、语气和场景分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>批判</td>
<td>ひはん</td>
<td>批判，批评</td>
<td>目标词</td>
<td>重在对观点、制度、行为指出问题，常带判断和论理性，不一定是情绪化责骂。</td>
</tr>
<tr>
<td>批評</td>
<td>ひひょう</td>
<td>评论，评析</td>
<td>近义词</td>
<td>更常用于作品、思想、表述的分析评价，可以正负并存，不必是反对。</td>
</tr>
<tr>
<td>非難</td>
<td>ひなん</td>
<td>责难，谴责</td>
<td>近义词</td>
<td>语气更强，更像对人或行为加以责备、谴责，情绪色彩通常比“批判”重。</td>
</tr>
<tr>
<td>評価</td>
<td>ひょうか</td>
<td>评价</td>
<td>专业分工</td>
<td>最中性，重在判断价值高低，不自带“指出问题”或“责备”色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：作品多用“批評”，指出问题多用“批判”，责难人多用“非難”，中性打分就用“評価”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“评断”扩到“评论、批评、批准”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“批”的高频词看起来方向不同，其实都共享“先审视对象，再给出意见或结论”这个核心骨架。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>批評</td>
<td>ひひょう</td>
<td>评论，评析</td>
<td>核心义</td>
<td>把判断表现为分析性的评论，重点是说出看法。</td>
</tr>
<tr>
<td>批判</td>
<td>ひはん</td>
<td>批判，批评</td>
<td>引申义</td>
<td>把判断的重点压在指出问题、质疑或反对上。</td>
</tr>
<tr>
<td>批准</td>
<td>ひじゅん</td>
<td>批准</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>同样是先判断，只是最后给出的结论变成正式许可。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“批”不是只会往负面走，它的共同骨架是“审一下，再给意见或结论”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“批”死记成中文式“批评=骂人”；在日语里更稳的主线是“评断并给意见/结论”，所以才会有“批准”。</li>
<li>“批判”不等于“非難”：“批判”可以针对观点、制度、作品并带分析，“非難”更像责备、谴责。</li>
<li>“批評”和“批判”别混：前者常见于作品、思想的评论语境，后者更强调指出问题或反对。</li>
<li>读音上几乎先按“ひ”处理，而且通常出现在汉字复合词里；单独听到“ひ”时不要和“火・日”这类和语词混在一起。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“批”记成“对对象作出评断，并把意见或结论加上去”。最强入口是“批判（ひはん）”，所以看到“批”先想到音读“ひ”，而且这个字大多躲在汉语复合词里。到了同一讨论现场，先有“評価”，偏分析叫“批評”，偏指出问题叫“批判”，结果正面则是“好評”；若和“非難”相比，记住“非難”是责难，“批判”是带判断地指出问题。最后再用“批評・批判・批准”收口：三者方向不同，但骨架都是“审一下，再给意见或结论”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="秘">
<h1>秘</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>秘最好先记成“藏起来，不公开、不外露”。音读“ひ”主要活在“秘密、秘訣、極秘、秘書”这类汉语词里；训读“ひめる”是把心意、力量、可能性藏在里面；“ひそか”则是“暗中、私下”，但现代很多场合更常写“密か”。最值得成组记的是两个场景：办公室里的保密等级，以及感情里“藏着不说”到“说出口”的变化。最容易混淆的点不在字义太多，而在“秘める”和“隠す”的边界，以及“秘か / 密か”的书写分工。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西藏住，不让它公开、外露或被轻易看见。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先扩成“秘密、机密、秘诀”这种被藏住的信息或关键，再扩成“把心意、力量、可能性藏在里面”，最后还能扩到“神秘、秘境”这种“不容易被看透或接近”的感觉。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古语考据，而是一直抓住“藏而不露”这条线：信息能藏，方法能藏，心事也能藏。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひ</td>
<td>hi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示秘密、秘传、秘诀、机要、神秘等抽象概念；几乎不单独当普通词来用。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひめる</td>
<td>himeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于把感情、能力、可能性、危险等“藏在里面”；常接抽象名词，不太用于把实物藏起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひそか</td>
<td>hisoka</td>
<td>训读</td>
<td>用于“暗中、偷偷、私下”这一类书面或文学表达；现代实际书写里常和“密か”竞争，很多场合更常见的是“密か”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひ（hi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示秘密、秘传、秘诀、机要、神秘等抽象概念；几乎不单独当普通词来用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读；对记忆更重要的是看它常出现在双汉字或多汉字复合词里，而不是单独背一个“ひ”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：秘密（ひみつ）= 秘密；这是最常见也最稳定的入口，一看到它就能抓住“秘=不公开”的主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>秘訣</td>
<td>ひけつ</td>
<td>诀窍，秘诀</td>
<td>把关键方法“藏起来”，所以是少数人掌握的要点，和“秘密”同线。</td>
</tr>
<tr>
<td>極秘</td>
<td>ごくひ</td>
<td>绝密</td>
<td>把“秘”推到最高等级，最适合和“秘密”一起记保密强度。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘書</td>
<td>ひしょ</td>
<td>秘书</td>
<td>不是“秘密本身”，而是处理机要事务的人，所以仍沿着“机密”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读“ひ”基本就是“汉语词里的秘=不公开”；先抓“秘密”，再顺着“秘訣・極秘・秘書”往外扩。</p>
<h3>读法2：ひめる（himeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于把感情、能力、可能性、危险等“藏在里面”；常接抽象名词，不太用于把实物藏起来。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追词源，而是抓住“外面没说、里面其实有”这种状态。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：思いを秘める（おもいをひめる）= 把心意藏在心里；它最能说明这个读音不是一般“藏东西”，而是“把心事藏着不说”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>思いを秘める</td>
<td>おもいをひめる</td>
<td>把心意藏在心里</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>力を秘める</td>
<td>ちからをひめる</td>
<td>蕴藏力量</td>
<td>从“心事藏着”扩到“能力藏着”，说明它常接抽象的潜在内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>可能性を秘める</td>
<td>かのうせいをひめる</td>
<td>蕴含可能性</td>
<td>书面语里很常见，表示“里面有，但还没显出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>危険を秘める</td>
<td>きけんをひめる</td>
<td>潜藏危险</td>
<td>同样是“内里含有”，只是对象从希望和力量换成了风险。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“ひめる”不是普通“藏起来”，而是“外面没说、里面其实有”；最常接心意、力量、可能性、危险这类抽象词。</p>
<h3>读法3：ひそか（hisoka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：用于“暗中、偷偷、私下”这一类书面或文学表达；现代实际书写里常和“密か”竞争，很多场合更常见的是“密か”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语词的读法；对记忆最关键的是区分书写习惯：看到“秘か”时更偏“秘密地、不公开地”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：秘かに思う（ひそかにおもう）= 暗自想着；最容易把“秘”和“内心不外露”连起来，也能顺手和更常见的“密かに”对比。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘かに思う</td>
<td>ひそかにおもう</td>
<td>暗自想着</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>秘かに計画する</td>
<td>ひそかにけいかくする</td>
<td>暗中策划</td>
<td>把“不公开”放到行动场景里，是和“秘密”这条线最直接的连接。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘かな願い</td>
<td>ひそかなねがい</td>
<td>藏在心里的愿望</td>
<td>和“秘める”互相照应：一个偏状态修饰，一个偏动作“把它藏着”。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘かに応援する</td>
<td>ひそかにおうえんする</td>
<td>暗中支持</td>
<td>说明它既能修饰“想法”，也能修饰“暗中进行的行为”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“ひそか”抓“暗中、私下”；先想到“不让别人知道地存在/进行”，再提醒自己现代常写“密か”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>办公室里的保密等级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一份消息在职场里会出现不同说法：只是别外传、一般秘密、组织机密、最高等级；放在一个办公室场景里最容易一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>内緒</td>
<td>ないしょ</td>
<td>别告诉别人，保密</td>
<td>场景对照</td>
<td>更像人与人之间的口语说法，如“这事内緒で”。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽的日常用法，个人秘密和一般不公开信息都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>機密</td>
<td>きみつ</td>
<td>机密，保密信息</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏组织、公司、机构的数据和文件，不是普通聊天口吻。</td>
</tr>
<tr>
<td>極秘</td>
<td>ごくひ</td>
<td>绝密</td>
<td>等级对照</td>
<td>像文件分级或内部标签，保密强度比一般“秘密”更高。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊天小事说“内緒”，一般不公开说“秘密”，组织资料说“機密”，贴等级时说“極秘”。</p>
<h3>喜欢一个人时：藏着、暗想、说出来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个恋爱或心事情景里，词语正好排成从“只在心里”到“对外说出”的序列，最适合把“ひめる”和“ひそか”一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>思いを秘める</td>
<td>おもいをひめる</td>
<td>把心意藏在心里</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是“压在心里，不表露”。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘かに思う</td>
<td>ひそかにおもう</td>
<td>暗自想着</td>
<td>场景对照</td>
<td>仍然没有对外说，只是更强调“私下、暗中”的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>打ち明ける</td>
<td>うちあける</td>
<td>坦白，向人倾诉</td>
<td>场景对照</td>
<td>开始把原本藏着的话告诉可信的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>告白する</td>
<td>こくはくする</td>
<td>告白，表白</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“藏着”走到“明确说出口”的终点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：心里藏着是“秘める”，暗自想着是“秘か”，开始对人说是“打ち明ける”，直接说出口就是“告白する”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>音读“ひ”：秘・非・費为什么都会读 ひ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：它们本来是不同汉字，各自从汉语进入日语后，音读都落在“ひ”这一格里，所以听起来一样，但语义家族并不相通。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和语义家族，不要只靠声音：秘密线是“秘”，否定或不公开的标记常是“非”，花费相关常是“費”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读“ひ”本身很短，听写和背词时最容易混；把最常见的几个语义家族并排，最省记忆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的“ひ”属于“秘”这条线，核心是“不公开、藏住”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合；和“非”“費”并非同源。</td>
<td>只要整词是在说秘密、秘诀、机要，就优先想到“秘”。</td>
</tr>
<tr>
<td>非公開</td>
<td>ひこうかい</td>
<td>非公开</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“ひ”来自“非”，核心是“否定、不、非”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合；不是“秘”的分化义。</td>
<td>看到“公开/公開”前面加一个“ひ”，很多时候是在走“非”这条否定线。</td>
</tr>
<tr>
<td>費用</td>
<td>ひよう</td>
<td>费用</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的“ひ”来自“費”，核心是“花费、成本”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合；和“秘”的“隐藏”义无关。</td>
<td>只要场景是钱、支出、成本，就把“ひ”先归到“費”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到音读“ひ”先别靠声音猜字：秘密线想“秘”，否定线想“非”，花费线想“費”。</p>
<h3>“ひめる”这条线几乎不靠异字同音，先按宾语和书写来分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：常用里几乎没有另一个高频异字词和“秘める”正面对立；更实用的做法是把它当同一个和语词，看它是汉字写还是假名写，以及它接什么宾语。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语，其次看书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一读音真正的难点不是听错，而是把所有“藏”都误套进来；宾语一换，意思就从“藏心事”扩到“内含潜力或风险”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>思いを秘める</td>
<td>おもいをひめる</td>
<td>把心意藏在心里</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心用法，宾语通常是感情、心事、愿望。</td>
<td>同一和语动词的汉字写法，用“秘”突出“藏而不露”。</td>
<td>只要宾语是“思い・気持ち”，就把它记成“心里藏着不说”。</td>
</tr>
<tr>
<td>可能性を秘める</td>
<td>かのうせいをひめる</td>
<td>蕴含可能性</td>
<td>同读分工</td>
<td>书面语里很常见，意思更像“内里包含、尚未显露”。</td>
<td>同一和语动词的用法扩展，不是别的来源的同音词。</td>
<td>宾语一旦变成“可能性・力・危険”，就从“藏心事”转成“潜藏着”。</td>
</tr>
<tr>
<td>思いをひめる</td>
<td>おもいをひめる</td>
<td>把心意藏在心里（假名写）</td>
<td>同读异书</td>
<td>意义不变，只是作者不强调汉字形象，或用更柔和、更中性的写法。</td>
<td>同一和语动词的假名写法；不是新词，也不是另一种来源。</td>
<td>看到假名写不要另记一个词，它还是“秘める”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“ひめる”别硬找另一个同音字来比，先看宾语：心事是藏在心里，可能性和危险是潜藏未露；假名写只是同一个词。</p>
<h3>“ひそか”先看书写：秘か、密か、ひそか</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひそか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“ひそか”是和语词，现代会用不同书写承载细微语感：秘偏“秘密、不公开”，密偏“悄悄、不让人注意”，平假名最中性。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，其次看场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只记读音，不记书写分工；而这个词真正容易错的，正是应该写成哪个字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘かに思う</td>
<td>ひそかにおもう</td>
<td>暗自想着</td>
<td>目标词</td>
<td>更容易让人联到“秘密的心思、没说出口的念头”。</td>
<td>同一和语词的汉字借写；用“秘”突出“秘密地”。</td>
<td>如果是内心念头、私密愿望，“秘”这条线更顺。</td>
</tr>
<tr>
<td>密かに進める</td>
<td>ひそかにすすめる</td>
<td>悄悄推进，暗中进行</td>
<td>同读异书</td>
<td>现代实用文里更常见，重点是动作低调、不被发现。</td>
<td>同一和语词的另一种常见汉字写法；不是不同来源的词。</td>
<td>如果是暗中行动、偷偷做事，先想到更常见的“密か”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひそかな楽しみ</td>
<td>ひそかなたのしみ</td>
<td>私下的小乐趣</td>
<td>同读异书</td>
<td>假名写法最中性，也常见于不想强调具体汉字细分的文体。</td>
<td>同一和语词的假名写法。</td>
<td>作者不想细分“秘”还是“密”时，平假名往往最稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“ひそか”不要先死背哪个字：内心秘密感偏“秘”，暗中行动偏“密”，拿不准时平假名最安全。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>秘密・内緒・機密・極秘</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意沿用办公室场景里的词，但这里换成“谁对谁说、正式到什么程度”的分工角度，而不是只看同场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽的总称，个人秘密和一般不公开内容都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>内緒</td>
<td>ないしょ</td>
<td>别外传，保密</td>
<td>近义词</td>
<td>口语色彩最强，常见于人际之间“先别告诉别人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>機密</td>
<td>きみつ</td>
<td>机密</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏组织、公司、政府等正式信息，不像“内緒”那样口语。</td>
</tr>
<tr>
<td>極秘</td>
<td>ごくひ</td>
<td>绝密</td>
<td>专业分工</td>
<td>更像保密等级或文件标签，不是普通闲聊里的“秘密”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对人际小事说“内緒”，对一般不公开内容说“秘密”，对组织资料说“機密”，写保密等级时说“極秘”。</p>
<h3>秘める・隠す・潜む</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能翻成“藏、隐藏”，但日语里一个是把东西压在心里，一个是主动藏起来，一个是自己潜伏着存在。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘める</td>
<td>ひめる</td>
<td>藏在心里，蕴藏</td>
<td>目标词</td>
<td>常接心意、力量、可能性、危险这类抽象内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>隠す</td>
<td>かくす</td>
<td>藏起来，隐瞒</td>
<td>近义词</td>
<td>最通用，能藏实物，也能隐瞒事实；动作感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>潜む</td>
<td>ひそむ</td>
<td>潜伏，隐藏着</td>
<td>近义词</td>
<td>多指问题、危险、犯人等“在那里潜着”，是状态，不是主动把它藏进去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：自己把东西压在里面用“秘める”，主动藏起来用“隠す”，危险或问题本身潜伏着用“潜む”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“藏住信息”到“藏住心里”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“藏而不露”核心，先能藏消息，再能藏关键方法，最后能藏情感和状态；这是最顺的扩展线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的“被藏住的信息”。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘訣</td>
<td>ひけつ</td>
<td>秘诀，诀窍</td>
<td>引申义</td>
<td>从“藏住信息”扩到“藏住关键方法”，强调不是人人都知道。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘める</td>
<td>ひめる</td>
<td>藏在心里，蕴藏</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>隐藏对象从外部信息转成内部情感、力量、可能性。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘か</td>
<td>ひそか</td>
<td>暗中，私下</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步从“藏着某物”扩成“以不公开的方式存在或进行”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：秘最顺的扩展路线就是：藏消息 -&gt; 藏诀窍 -&gt; 藏在心里 -&gt; 暗中存在或进行。</p>
<h3>从“秘密”到“神秘”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：当“藏而不露”不只是人故意藏，而是事物本身不容易被看透或接近时，秘就会扩到“神秘、秘境”这类词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>锚点</td>
<td>有人把信息藏起来，是最基础的“秘”。</td>
</tr>
<tr>
<td>神秘</td>
<td>しんぴ</td>
<td>神秘</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不是谁故意瞒着你，而是它本身不容易被看透。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘境</td>
<td>ひきょう</td>
<td>秘境，幽秘之地</td>
<td>引申义</td>
<td>地点被藏在深处，不容易到达或被大众看见。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘書</td>
<td>ひしょ</td>
<td>秘书</td>
<td>固定搭配</td>
<td>沿着“机要、保密事务”这条线固定下来的人物称呼。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：秘不只表示“把东西藏起来”，也能表示“普通人难以接近或看透”，所以会有“神秘、秘境、秘書”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“秘める”当成普通“藏东西”；它最自然的是“思い・力・可能性・危険”这类抽象宾语，不是把钥匙藏进抽屉。</li>
<li>“ひそか”现代很多场合更常写“密か”；把“秘か”当成永远唯一正确写法，会在真实文本里失衡。</li>
<li>音读“ひ”很少单独出现，真正遇到时多在“秘密・秘訣・極秘・秘書”这类复合词里，不要硬把它当独立词去记。</li>
<li>“秘密 / 内緒 / 機密 / 極秘”不能混用：内緒最口语，機密最偏机构资料，極秘最像等级标签。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“秘”记成“藏而不露”。看到音读“ひ”，先用“秘密”抓住“被藏住的信息”，再顺着“秘訣、極秘、秘書”记它在诀窍、等级、机要事务里的扩展。看到“ひめる”，就想“思いを秘める”：不是一般把东西藏起来，而是把心意、力量、可能性压在里面不显出来。看到“ひそか”，就想“暗中、私下”，并顺手提醒自己现代常写“密か”。最后把它放回两个场景里复述一遍：办公室里是“内緒 -&gt; 秘密 -&gt; 機密 -&gt; 極秘”，感情里是“思いを秘める -&gt; 秘かに思う -&gt; 打ち明ける -&gt; 告白する”，这样这个字就会从“秘密”一路连到“藏心事”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="俵">
<h1>俵</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>俵最稳的核心不是“普通袋子”，而是“用稻草编成、能装米的一捆一袋”，所以它一方面能指实物，一方面能顺手表示一袋的量。训读先抓 たわら：从俵、米俵一路记到俵型、俵おにぎり，都是“像米袋”这条线。音读先抓 ひょう：最值得背的是土俵，再带出土俵際和一俵。全局上最好用两条链来记：一条是米仓里的装米、计量、堆放，另一条是相扑里的边线、场地、再到比喻性的“同じ土俵に立つ”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：俵的核心义是“草编的米袋、成捆成袋的包”，重点是“装米的一捆一袋”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义可以自然扩到三条线：一是装米的实物，二是一袋的数量单位，三是像这种米袋一样短胖鼓起的形状；在相扑里，又借这圈草包去指边线和整个土俵。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索就是把它想成“旧式草编米袋”；更细的词源信息对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たわら</td>
<td>tawara</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在具体名词和形状命名里：本义是米袋，也常延伸到“俵形”“俵形饭团”，以及相扑里那圈草包本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひょう</td>
<td>hyou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在复合词和计量说法里，最重要的是相扑的土俵，其次是一俵这种“按袋数”的说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たわら（tawara）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在具体名词和形状命名里：本义是米袋，也常延伸到“俵形”“俵形饭团”，以及相扑里那圈草包本身。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语读法；对记忆来说，不必深究来源，先把它当作“传统草编米袋”的名字记住最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：俵（たわら）= 草编米袋，一捆一袋；这是本义本体，后面的米俵、俵型、俵おにぎり都能从这里直接扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俵</td>
<td>たわら</td>
<td>草编米袋，一捆一袋</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>米俵</td>
<td>こめだわら</td>
<td>装米的草包，米袋</td>
<td>它把锚点词的“俵=装米的袋”具体化，是最直观的本义场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵型</td>
<td>たわらがた</td>
<td>俵形，像米袋那样的形状</td>
<td>它把“俵”从实物扩成形状标签，是最稳的引申方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵おにぎり</td>
<td>たわらおにぎり</td>
<td>俵形饭团</td>
<td>它是“俵型”落到日常食物里的典型例子，最容易把形状义记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 たわら，先想到旧式米袋；再往外扩，就是“像那个米袋一样短胖鼓起”的形状。</p>
<h3>读法2：ひょう（hyou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在复合词和计量说法里，最重要的是相扑的土俵，其次是一俵这种“按袋数”的说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读；单独抠这个音意义不大，和高频词块一起背最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：土俵（どひょう）= 相扑土俵，比赛场地；这是现代最常见、最值得优先记住的 ひょう 入口，而且还能一路带到比喻义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土俵</td>
<td>どひょう</td>
<td>相扑土俵，比赛场地</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>土俵際</td>
<td>どひょうぎわ</td>
<td>土俵边缘，胜负关键处</td>
<td>它和锚点词是同一相扑场景，帮助把 どひょう 整块记成固定词。</td>
</tr>
<tr>
<td>一俵</td>
<td>いっぴょう</td>
<td>一俵，一袋</td>
<td>它把 俵 的数量单位用法补出来，说明 ひょう 也会走“按袋计量”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>同じ土俵に立つ</td>
<td>おなじどひょうにたつ</td>
<td>站在同一竞争舞台上</td>
<td>它把锚点词从具体场地扩成抽象竞争场，最值得顺手一起背。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ひょう 不要孤立背，先整块记住 土俵，再补上一俵这条“按袋计量”的用法。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>米仓里的装米、计量、堆放</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是俵最原始也最稳定的真实场景：先看到米俵这个实物，再数一俵两俵，最后想到仓库里俵積み地堆放。这样能把 たわら 和 ひょう 两条读法在同一画面里一起记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>米俵</td>
<td>こめだわら</td>
<td>装米的草包</td>
<td>目标词</td>
<td>先把俵看成看得见、搬得动的米袋。</td>
</tr>
<tr>
<td>一俵</td>
<td>いっぴょう</td>
<td>一袋，一俵</td>
<td>场景对照</td>
<td>从实物转到数数量时，读法常切到 ひょう。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵積み</td>
<td>たわらづみ</td>
<td>把俵一包包堆起来</td>
<td>固定搭配</td>
<td>它把“俵”放回仓库动作场景里，帮助记住这不是抽象词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在米仓场景里，俵先是装米的草包；数袋数时常见 ひょう，说形状和堆放时更容易回到 たわら。</p>
<h3>相扑実況里的场地与边线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：相扑是现代最容易遇到俵字的场景。解说会在整块场地、边缘险情、边线草包之间来回切换，正好把 土俵、土俵際、俵際 一组记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土俵</td>
<td>どひょう</td>
<td>相扑比赛场地</td>
<td>目标词</td>
<td>先记整块场地，这是现代最强入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>土俵際</td>
<td>どひょうぎわ</td>
<td>土俵边缘，险处</td>
<td>场景对照</td>
<td>镜头一到胜负关键，常从土俵缩到土俵際。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵際</td>
<td>たわらぎわ</td>
<td>靠近边线草包的位置</td>
<td>固定搭配</td>
<td>这里把视角再缩到那圈草包本身，正好把 たわら 和 どひょう 连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：相扑里先记整块土俵，再记土俵際和俵際；这样就知道俵为什么会从米袋一路走到比赛场。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たわら：米袋、俵形、相扑边线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たわら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源的偶然同音，而是同一个和语 たわら 从“草编米袋”分化出的几个高频用途：本义实物、借形状命名、再到相扑边线草包。真正强的异字同音材料很弱，所以教学上用这组同读分工更有价值。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把 俵おにぎり 误会成“装在袋里的饭团”，也容易不知道相扑里的 俵 其实还是那圈草包；这组三分法能直接堵住这两个误解。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俵</td>
<td>たわら</td>
<td>草编米袋，一捆一袋</td>
<td>目标词</td>
<td>这是本义本体，其他用法都从这里扩出去。</td>
<td>同源；本义。</td>
<td>只要在讲米、草包、搬运、储存，优先想到这个实物义。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵おにぎり</td>
<td>たわらおにぎり</td>
<td>俵形饭团</td>
<td>同读异义</td>
<td>这里不是“袋子功能”，而是“像米袋的形状”。</td>
<td>同源；从外形扩展出来的命名。</td>
<td>一看到饭团、便当、形状说明，就把 たわら 判成“俵形”。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵際</td>
<td>たわらぎわ</td>
<td>相扑边线附近</td>
<td>同读异义</td>
<td>这里指的是土俵边那圈草包，不再是装米的容器。</td>
<td>同源；从草包实物转成相扑部件义。</td>
<td>一出现力士、押し出し、残す这类相扑语境，就想到边线草包。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たわら 先看对象：米袋本体、像米袋的形状，还是相扑边线那圈草包。</p>
<h3>ひょう：土俵、発表、投票、評価</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组的同音不是同源，而是不同汉字进入日语后，音读在现代日语里汇到 ひょう 这一拍长音上。也就是说，俵、表、票、評语义并不亲，读音却会在复合词里撞到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看话题领域和搭配前字</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 -hyou 很容易只记音不记字，结果把 土俵、発表、投票、評価 混成一团；按场景切分最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土俵</td>
<td>どひょう</td>
<td>相扑场地</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 俵 取音读 ひょう，语境集中在相扑和竞技舞台。</td>
<td>俵在复合词中取音读 ひょう；与表、票、評并非同源，只是音读汇合。</td>
<td>一谈相扑、竞技、同じ土俵，先锁定俵这一路。</td>
</tr>
<tr>
<td>発表</td>
<td>はっぴょう</td>
<td>发表，公布</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是“表/表出”的语义线，不是场地也不是米袋。</td>
<td>表的音读也汇到 ひょう，但和俵不是同源词。</td>
<td>一看到“发、代表、表面、发表”这类公布/表出语境，就写表。</td>
</tr>
<tr>
<td>投票</td>
<td>とうひょう</td>
<td>投票</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是“票据、选票”的语义线，和相扑完全不同。</td>
<td>票的音读汇到 ひょう，属于另一条独立汉字线。</td>
<td>选举、表决、入场券、伝票这类场景，一律往票那边想。</td>
</tr>
<tr>
<td>評価</td>
<td>ひょうか</td>
<td>评价</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里是“评论、评价”的语义线，也和俵没有语义关系。</td>
<td>評的音读汇到 ひょう，是第三条独立汉字线。</td>
<td>只要是评分、评论、好坏判断，就优先想到評。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 -hyou 先看领域：相扑是土俵，公布是発表，选举是投票，评价是評価。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>装米时的袋子不是都叫俵</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易把“袋子”“米袋”“麻袋”都看成差不多，但日语里 俵 自带很强的旧式草包和计量感，不能随便替换成一般的袋。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俵</td>
<td>たわら</td>
<td>草编米袋；也可顺带表示一袋的量</td>
<td>目标词</td>
<td>强调旧式、草编、成捆成袋，或者强调“几俵”这种单位感。</td>
</tr>
<tr>
<td>袋</td>
<td>ふくろ</td>
<td>袋子</td>
<td>近义词</td>
<td>这是最泛的说法，塑料袋、纸袋、布袋都能用，不带俵那种历史和材质感。</td>
</tr>
<tr>
<td>米袋</td>
<td>こめぶくろ</td>
<td>装米的袋子</td>
<td>专业分工</td>
<td>现代装米的普通说法更容易用这个，不一定是草编，也不一定有“几俵”的单位感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一般袋子说 袋，现代装米多说 米袋；只有强调旧式草包、单位感或俵形时，才优先用 俵。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实物米袋到外形命名</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最适合把 たわら 记牢，因为它展示了俵如何从“看得见的草包”一步步变成“形状标签”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たわら</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俵</td>
<td>たわら</td>
<td>草编米袋</td>
<td>核心义</td>
<td>这是出发点，先有实物。</td>
</tr>
<tr>
<td>米俵</td>
<td>こめだわら</td>
<td>装米的草包</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把俵和最典型的内容物“米”绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵型</td>
<td>たわらがた</td>
<td>俵形</td>
<td>引申义</td>
<td>从实物的轮廓抽出“短胖鼓起”的形状义。</td>
</tr>
<tr>
<td>俵おにぎり</td>
<td>たわらおにぎり</td>
<td>俵形饭团</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把形状义落到最日常、最好想象的食物上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：俵先是物，再变成形；看到短胖鼓起的外形，就很容易借 俵 来命名。</p>
<h3>从边线草包到竞技舞台</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组展示了俵最有教学价值的跨读音扩展：本来只是草包，到了相扑先变边线，再代指整块场地，最后还能抽象成竞争舞台。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>俵</td>
<td>たわら</td>
<td>土俵边那圈草包</td>
<td>核心义</td>
<td>相扑里的边线本来就真的是草包。</td>
</tr>
<tr>
<td>土俵</td>
<td>どひょう</td>
<td>相扑场地</td>
<td>引申义</td>
<td>从边线草包进一步代指整个比赛场。</td>
</tr>
<tr>
<td>土俵際</td>
<td>どひょうぎわ</td>
<td>土俵边缘</td>
<td>固定搭配</td>
<td>又把视角拉回到最关键的边缘地带。</td>
</tr>
<tr>
<td>同じ土俵に立つ</td>
<td>おなじどひょうにたつ</td>
<td>站在同一竞争舞台上</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后从具体场地扩成抽象的比较、竞争条件。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：俵不只装米；到了相扑里，它先成边线，再成场地，最后还能变成抽象的竞技舞台。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 俵 当成一般的“袋子”；普通包装袋多用 袋，现代装米也常说 米袋。</li>
<li>不要把 俵おにぎり 误解成“装在袋里的饭团”；这里的俵是形状义，意思是“像米袋那样短胖”。</li>
<li>不要只背一个读音：讲米袋本体、俵形时常走 たわら，到了 土俵、一俵 这类词块里又会切到 ひょう。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把俵想成旧式装米的草编米袋，一袋就是一俵，这就是它最稳的核心。这个本义用 たわら 来记，进到 米俵、俵型、俵おにぎり 时，都是从“像米袋”这条线往外扩。到了相扑，边线那圈草包还是 たわら，但整个场地叫 土俵，读成 どひょう，于是又能顺手记住 土俵際 和 同じ土俵に立つ。背的时候就按这条链复述：米袋本体是 たわら，像米袋的形状也是 たわら，相扑边线草包还是 たわら；一旦整块变成比赛场或按袋数来算，就更容易看到 ひょう。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="腹">
<h1>腹</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>腹先记成“肚子里面、腹部这一块”。最活的读法是はら，既说肚子，也顺着“肚里”说情绪、本心和觉悟；书面和汉语词里多读ふく，常见在空腹、満腹、腹部、腹痛这类状态和医学词中。最好记的一条场景线是吃饭前后：空腹、腹ペコ、腹八分目、満腹。辨析时，はら先看书写和语域，ふく先看领域：身体是腹，穿戴是服，吉祥是福；再把腹和お腹、胃分工开，就不容易乱。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：腹最稳定的核心义是“肚子里面、腹部这一块”，也就是身体内部的肚腹。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“肚里”的空间感，先扩成肚里有没有东西的状态，如空腹、満腹；再扩成肚里藏着什么情绪、本心和觉悟，如腹が立つ、腹を割る、腹黒い。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有帮助的是抓住和语はら这条线；音读ふく多是把“腹部/腹中”这个概念装进汉语词里。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はら</td>
<td>hara</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的口语读法，说肚子、腹部，也大量进入情绪、本心、觉悟这类惯用表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふく</td>
<td>fuku</td>
<td>音读</td>
<td>多见于汉语词、书面语和医学/身体状态词，常说腹部、腹痛，以及空腹、満腹这类状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はら（hara）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的口语读法，说肚子、腹部，也大量进入情绪、本心、觉悟这类惯用表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法，记忆重点不是考据，而是先抓“肚子里面”这条线，再往“心里”扩。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：腹（はら）= 肚子；肚里、本心；一个词就能同时带出身体义和引申义，是记这个读音最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚子；肚里、本心</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>腹が立つ</td>
<td>はらがたつ</td>
<td>生气，火大</td>
<td>把“肚里翻起来”记成情绪爆出来，是はら向情绪义扩展的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹を割る</td>
<td>はらをわる</td>
<td>开诚布公，坦白说</td>
<td>把“肚里打开”记成把真心拿出来，是はら向本心义扩展的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹ペコ</td>
<td>はらぺこ</td>
<td>饿扁了，很饿</td>
<td>仍然是最直观的肚子义，体现这个读音在口语里的活跃度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：はら先当“肚里”记：身体是它，生气和坦白也都从“肚里有什么”扩出来。</p>
<h3>读法2：ふく（fuku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于汉语词、书面语和医学/身体状态词，常说腹部、腹痛，以及空腹、満腹这类状态。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：词源细节对记忆帮助有限；更实用的线索是：看到汉语词样的组合，先优先猜ふく。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：空腹（くうふく）= 空腹，饿；“肚子空了”就是饿，最容易一把带出ふく这条状态词用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空腹</td>
<td>くうふく</td>
<td>空腹，饿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>満腹</td>
<td>まんぷく</td>
<td>饱腹，吃饱</td>
<td>和空腹成对，最适合一起背，都是“肚里内容量”的状态词。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹部</td>
<td>ふくぶ</td>
<td>腹部</td>
<td>把腹当作身体部位词素来记，是书面和医学方向的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹痛</td>
<td>ふくつう</td>
<td>腹痛</td>
<td>体现ふく常和症状、诊断类词搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ふく多半不是口头说“肚子”，而是进了汉语词后表示腹部或腹中状态。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>吃饭前后的饱腹刻度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词能放进同一顿饭：先饿，再很饿，再控制在八分饱，最后到吃饱；同时也顺手区分了口语はら和书面ふく。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空腹</td>
<td>くうふく</td>
<td>空腹，饿</td>
<td>场景起点</td>
<td>客观写“肚子空”，偏中性或书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹ペコ</td>
<td>はらぺこ</td>
<td>饿扁了，很饿</td>
<td>程度对照</td>
<td>同样是饿，但更口语、更有体感。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹八分目</td>
<td>はらはちぶんめ</td>
<td>吃到八分饱</td>
<td>饮食选择</td>
<td>同一用餐场景里的控制线，不追求吃到最满。</td>
</tr>
<tr>
<td>満腹</td>
<td>まんぷく</td>
<td>吃饱，饱腹</td>
<td>结果对照</td>
<td>吃完后的终点，和空腹正面对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：餐桌这条线最好背：空腹是状态，腹ペコ是体感，腹八分目是分寸，満腹是结果。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はら：先分表记，不要硬找新词源</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：はら本来就是日语固有词，腹只是最常用的汉字写法；はら和ハラ多数时候也还是同一个词，只是书写风格和语域不同，不是三个独立来源的词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音几乎没有比“腹”更强的高频异字同音；学习者真正会遇到的混乱，反而是同一个はら为什么有时写腹、有时写はら、偶尔写ハラ。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚子；肚里、本心</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，具体身体义和多数惯用句里最常见。</td>
<td>固有词はら的常用汉字写法。</td>
<td>看到腹が立つ、腹を割る这类惯用句，优先认作这个标准写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>はら</td>
<td>はら</td>
<td>肚子（平假名轻写）</td>
<td>异书同读</td>
<td>常见于儿童向、口语感更轻，或作者故意弱化汉字感的写法。</td>
<td>同一固有词的假名写法，不是别的词源。</td>
<td>文章很口语、很轻、很软时，先想到这是写法选择，不是新词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ハラ</td>
<td>はら</td>
<td>肚腹；身体中心（强调写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>多见于概念化、强调、流行表达或特定风格，不是日常默认写法。</td>
<td>同一固有词的片假名表记，偏风格和强调用途。</td>
<td>看到片假名时先想到“被当成概念或被刻意强调了”，不要误判成新词源。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：はら这组先看字形：标准语义多写腹，轻写用はら，概念化或强调时才会冒出ハラ。</p>
<h3>ふく：身体、穿戴、吉祥都汇到同一个音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：腹、服、福并不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都落在ふく这一带，于是形成同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学腹的音读时最容易被别的ふく抢走；把身体、穿戴、吉祥三块一口气分开，最省记忆力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腹</td>
<td>ふく</td>
<td>腹，腹部（在汉语词里）</td>
<td>目标词</td>
<td>多在腹部、腹痛、空腹、満腹这类身体或状态词里出现。</td>
<td>与服、福不是同源词，只是音读汇合到ふく。</td>
<td>看到身体、症状、饥饱状态，优先想到腹。</td>
</tr>
<tr>
<td>服</td>
<td>ふく</td>
<td>衣服</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于洋服、衣服这类穿戴语境。</td>
<td>独立汉字的音读同样汇到ふく。</td>
<td>跟穿、脱、尺寸、洗衣同场出现时，就是服。</td>
</tr>
<tr>
<td>福</td>
<td>ふく</td>
<td>福气，好运</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于福袋、幸福、祝福等吉祥语境。</td>
<td>独立汉字的音读同样汇到ふく。</td>
<td>跟新年、好运、祝贺沾边时，就是福。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ふく先别靠感觉猜：身体是腹，穿戴是服，吉祥是福。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>腹・お腹・胃：都像“肚子”，但分工不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文很容易一律翻成“肚子/胃”，但日语会按口气、器官范围、有没有惯用义来分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚子；腹部；肚里、本心</td>
<td>目标词</td>
<td>语气比お腹更直，也能进惯用句和性格、情绪表达，如腹黒い、腹が立つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>お腹</td>
<td>おなか</td>
<td>肚子</td>
<td>近义词</td>
<td>日常最自然、最柔和，说饿了、肚子痛、孩子的肚子，通常先想到这个。</td>
</tr>
<tr>
<td>胃</td>
<td>い</td>
<td>胃</td>
<td>专业分工</td>
<td>指具体器官，医学定位更明确，也常说胃が痛い、胃薬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：闲聊身体感觉先用お腹，谈器官定位用胃，进入惯用句和“心里”这条线才轮到腹。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从肚子里面，到肚里有没有东西，再到肚里藏着什么</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：腹的核心不是抽象的“内心”，而是很具体的“肚子里面”；很多义项都是顺着这个空间感自然扩出来的。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>腹</td>
<td>はら</td>
<td>肚子；肚里</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的身体内部空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>空腹</td>
<td>くうふく</td>
<td>空腹，饿</td>
<td>引申义</td>
<td>肚子里没东西，就变成“饿”这个状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>満腹</td>
<td>まんぷく</td>
<td>饱腹，吃饱</td>
<td>引申义</td>
<td>肚子里装满了，就变成“饱”这个状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹黒い</td>
<td>はらぐろい</td>
<td>心黑，有城府</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“肚里黑”转成“心里黑”，是性格评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹を割る</td>
<td>はらをわる</td>
<td>开诚布公</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“肚里打开”转成把真心摊开说。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：腹这条线很好串：肚子这个容器里，没东西叫空腹，装满叫満腹，藏心思就能变成腹黒い、腹を割る。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>腹单说时几乎先读はら；进汉语词才常读ふく，所以腹が立つ不是ふくがたつ，空腹也不是くうはら。</li>
<li>お腹和腹不完全一样：前者更日常、更柔和；后者更直接，也更容易进惯用句和性格、情绪表达。</li>
<li>腹痛是中性或书面的“腹部疼痛”，胃が痛い是更具体的胃不舒服；不要把腹和胃完全对等。</li>
<li>はら这条线真正容易混的是表记和语域，不是硬找别的高频异字同音。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把腹记成“肚子里面”。日常最活的是はら，说肚子，也说肚里冒出来的情绪和真心，所以有腹が立つ、腹を割る；书面和汉语词多读ふく，所以有空腹、満腹、腹部、腹痛。吃饭场景里，把空腹、腹ペコ、腹八分目、満腹排成一条线最容易背；辨音时，はら先看书写，腹、はら、ハラ多半还是同一个词的不同表记，ふく先看领域，身体是腹，衣服是服，福气是福。最后再和お腹、胃分工开：日常柔和说お腹，器官定位说胃，进惯用句和“心里”这条线才轮到腹。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="奮">
<h1>奮</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>奮最稳的核心，不是笼统的“奋”，而是“把低下去的气力往上提，再把劲发出来”。音读ふん主要活在汉语式复合词里：往心里走是奮起、興奮，往外行动走是奮闘、奮発。训读ふるう是动词版，最值得靠気を奮う、奮い立つ、奮ってご参加ください来记。全局记忆最好同时抓四条线：逆风场景里的振作链、ふん/ふるう的同音辨析、和近义词的分工，以及“先提气、再用力”的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：奮最稳定的核心义是：把低下去的气力和精神往上提，然后强力发出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示人重新振作或鼓劲（奮起、奮う），也能表示情绪被点燃（興奮），还可扩到和困难对抗或额外加码（奮闘、奮発）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它记成“提劲、发力”这个构词核心就够了；更细字源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ふん</td>
<td>fun</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，讲“精神被提起来”或“把劲用出去”；常见于振作、拼搏、情绪激发、额外使劲这些场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふるう</td>
<td>furuu</td>
<td>训读</td>
<td>主要作为动词用，表示主动把劲头鼓起来、把精神振作起来；常见在公告号召、给自己打气、重新鼓劲的表达里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ふん（fun）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，讲“精神被提起来”或“把劲用出去”；常见于振作、拼搏、情绪激发、额外使劲这些场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是一个主要作构词成分的音读；对记忆最重要的不是追字源，而是把ふん和“提劲、发力”这条语义线绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：奮起（ふんき）= 奋起；振作起来；它最直接地把奮的核心义说出来：先把低下去的劲头重新提起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奮起</td>
<td>ふんき</td>
<td>奋起；振作起来</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>興奮</td>
<td>こうふん</td>
<td>兴奋；激动</td>
<td>从“精神上来”扩到“情绪被点燃”，是奮的内侧上扬。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮闘</td>
<td>ふんとう</td>
<td>奋战；拼搏</td>
<td>把提起来的劲头真正用在对抗困难上，是奮的外侧发力。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮発</td>
<td>ふんぱつ</td>
<td>下决心多花点钱；咬牙加码</td>
<td>不是单纯“努力”，而是把劲头落实为额外投入，常见于花钱或出力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ふん这条线先记“提气再发力”：往心里走是奮起・興奮，往行动走是奮闘・奮発。</p>
<h3>读法2：ふるう（furuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作为动词用，表示主动把劲头鼓起来、把精神振作起来；常见在公告号召、给自己打气、重新鼓劲的表达里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成奮的动词版来记最有效；更细的历史来源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：奮ってご参加ください（ふるってごさんかください）= 请踊跃参加；这是很多通知和海报里的固定句，一见到奮って就能想到“积极地把劲头拿出来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奮ってご参加ください</td>
<td>ふるってごさんかください</td>
<td>请踊跃参加</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>気を奮う</td>
<td>きをふるう</td>
<td>鼓起勇气；打起精神</td>
<td>最直白地表现“把心气提起来”，和这个读音的核心最贴近。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮い立つ</td>
<td>ふるいたつ</td>
<td>奋然振作；鼓起干劲</td>
<td>是在奮う基础上更进一步，强调人重新站起来、准备行动。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮って応募する</td>
<td>ふるっておうぼする</td>
<td>踊跃报名</td>
<td>把内在劲头直接转成积极行动，是公告语里最常见的动词用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ふるう是奮的动词版，重点不在“已经很努力”，而在“主动把劲头提起来，然后去做”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>逆风局里的四步</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组正好是比赛、考试、工作失利后最常见的一条叙事链：先低落，再振作，再硬拼，最后追回来。把奮放在中间，就最容易记住它不是结果，而是“把气提起来并开始发力”的阶段。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>落ち込む</td>
<td>おちこむ</td>
<td>消沉；沮丧</td>
<td>场景对照</td>
<td>是奮之前的低点，没有这一步就感觉不到“提起来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮起する</td>
<td>ふんきする</td>
<td>奋起；振作</td>
<td>目标词</td>
<td>从低点翻身的起点，最直接体现奮的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮闘する</td>
<td>ふんとうする</td>
<td>奋战；拼搏</td>
<td>场景对照</td>
<td>振作之后进入实际对抗，是奮的外放动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>挽回する</td>
<td>ばんかいする</td>
<td>挽回；扳回</td>
<td>场景对照</td>
<td>是前面奮起・奮闘可能带来的结果，不要把结果和过程混在一起。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遇到逆风场景时，把奮记成中段动作：不是已经赢了，而是先振作、再硬拼。</p>
<h3>海报通知里的邀请强度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三句常出现在同一种公告场景里，但力度不同。把它们并排记，就能抓住奮って不是普通“请来”，而是带动员感的“踊跃来”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふるう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お気軽にご参加ください</td>
<td>おきがるにごさんかください</td>
<td>请轻松参加；请随意参加</td>
<td>场景对照</td>
<td>语气最轻，强调没有负担。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぜひご参加ください</td>
<td>ぜひごさんかください</td>
<td>请务必参加</td>
<td>场景对照</td>
<td>比お気軽に更积极，但还没有“大家都来动起来”的号召感。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮ってご参加ください</td>
<td>ふるってごさんかください</td>
<td>请踊跃参加</td>
<td>目标词</td>
<td>最像主办方在把大家的劲头往上拎，是奮う的公告语固定用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：公告里看到奮って，直接译成“踊跃地、积极地”最稳，不只是“请参加”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ふん：提劲、分钟、粉末，不是一个来源</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组共享的是复合词里的构词音节ふん，不是整词读音完全相同。它们来自不同汉字的音读：奮、分、粉进入日语后都落在ふん上，所以会在興奮・五分・花粉这类词里发生同音碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语义场景：跟闘・起・発・興这类“精神/发力”词搭配，多半是奮；前面是数字时，多半是分；和花、过敏、颗粒场景连在一起时，多半是粉。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到ふん容易只想到“奋”，但日语里很多完全不同的汉字都读ふん。把最常见的三个场景放在一起，能最快避免听音写错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>興奮</td>
<td>こうふん</td>
<td>兴奋；激动</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的ふん是奮，核心是“劲头/情绪被提起来”。</td>
<td>奮的音读，和下面各项不是同源，而是不同汉字的音读汇合到ふん。</td>
<td>只要语境是情绪升高、振作、拼劲，优先想到奮。</td>
</tr>
<tr>
<td>五分</td>
<td>ごふん</td>
<td>五分钟；五分</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ふん是分，属于计量和时间系统。</td>
<td>分的读法之一，与奮不同源；同音只是音读汇合后的结果。</td>
<td>前面一旦接数字，先想到“分钟/分量”的分，不要写成奮。</td>
</tr>
<tr>
<td>花粉</td>
<td>かふん</td>
<td>花粉</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ふん是粉，跟颗粒、粉末、过敏场景连得最紧。</td>
<td>粉的音读，与奮不同源；同样只是汇合成了ふん。</td>
<td>看到花、过敏、颗粒，就把ふん切到粉这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到ふん，先不急着写奮；先看是“提劲”、是“计量”，还是“粉末颗粒”。</p>
<h3>ふるう：打气、施展、筛选，要靠对象来分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふるう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组共享的是整词读音ふるう。教学上更像和语动词的同读异书写：日语里先有ふるう这类动词，后来再用不同汉字把“打气、施展、筛选”这些义项分开写；它们彼此是否严格同源并不关键，学习上按对象分工最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看动作作用到什么对象上：对心气、勇气、参加热情用奮う，对腕前、权力用振るう，对候选人、书类、粉末用篩う。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对中文母语者来说，ふるう都像“发力地做”，但真正区分它们的不是声音，而是宾语和场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奮う</td>
<td>ふるう</td>
<td>振作起来；鼓起干劲</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是把低下去的劲头拉起来，也可引申为积极投入。</td>
<td>和语动词按义选字的写法；与同组其他项是否严格同源资料不足，但学习上按异书同读处理最稳。</td>
<td>碰到気を奮う、奮って参加する、奮い立つ这类“自己打气/积极动员”场景，就写奮う。</td>
</tr>
<tr>
<td>振るう</td>
<td>ふるう</td>
<td>挥动；施展；行使</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于腕を振るう、権力を振るう，强调把本事或力量施展出去。</td>
<td>同为和语动词的义别书写，靠汉字把“施展、挥动”这个义项单独固定下来。</td>
<td>对象如果是腕、手腕、権力，一般不是奮う，而是振るう。</td>
</tr>
<tr>
<td>篩う</td>
<td>ふるう</td>
<td>筛；筛选</td>
<td>同音异义</td>
<td>既可真把粉末过筛，也可引申为从候选者里筛掉一部分。</td>
<td>同读异书写的一支，语义已固定在“筛选、淘汰”上。</td>
<td>只要出现候補者、書類、粉这类“筛一遍”的对象，就想到篩う。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ふるう先看对象：打气用奮う，施展本事用振るう，筛选淘汰用篩う。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“打起精神去干”这一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易翻成“振作/努力”，但日语里它们的起点和语气不同：有的强调从低谷拉起来，有的强调正式下决心，有的只是很有干劲。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奮起する</td>
<td>ふんきする</td>
<td>奋起；振作</td>
<td>目标词</td>
<td>常带“本来有点低落、被刺激后重新起来”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>発奮する</td>
<td>はっぷんする</td>
<td>发奋；奋发</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面，也更像在学习、工作上郑重地下决心。</td>
</tr>
<tr>
<td>張り切る</td>
<td>はりきる</td>
<td>干劲十足；起劲</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语、更外显，常带轻快甚至有点用力过猛的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>頑張る</td>
<td>がんばる</td>
<td>努力；坚持</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽，只说持续努力，不自带“从低处提起来”的反弹感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要写“从低气压里重新振作”优先用奮起；只说一般努力，多半不用它。</p>
<h3>“兴奋”不等于“感动”或“沉迷”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些都可能说成“很激动”，但日语拆得更细：有的是情绪和神经被点燃，有的是被打动，有的是长时间沉浸。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>興奮する</td>
<td>こうふんする</td>
<td>兴奋；激动</td>
<td>目标词</td>
<td>重在兴奋、亢奋、激动，既可以正面，也可以是紧张或上头。</td>
</tr>
<tr>
<td>感激する</td>
<td>かんげきする</td>
<td>感激；感动</td>
<td>近义词</td>
<td>核心是被恩情、好意、表现打动，常含感谢。</td>
</tr>
<tr>
<td>熱中する</td>
<td>ねっちゅうする</td>
<td>热衷；沉浸</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是持续投入某件事，不一定有瞬间情绪爆发。</td>
</tr>
<tr>
<td>テンションが上がる</td>
<td>てんしょんがあがる</td>
<td>情绪高涨</td>
<td>近义词</td>
<td>口语、轻松，常说气氛或心情上来了，不如興奮正式也不一定那么强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：興奮是“神经和情绪被点燃”，不是凡是激动都能拿来替换。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>先把心气提起来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都把奮用在“内侧上扬”上：先是人自己振作，再到正式发奋，最后连情绪都被带高。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奮起</td>
<td>ふんき</td>
<td>奋起；振作</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“从低处抬起来”的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>発奮</td>
<td>はっぷん</td>
<td>发奋；奋发</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“提气”固定到学习、工作等较正式的努力上。</td>
</tr>
<tr>
<td>興奮</td>
<td>こうふん</td>
<td>兴奋；激动</td>
<td>引申义</td>
<td>从“劲头上来”扩到“情绪和神经都被点燃”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：奮的第一条扩展线是“往心里提气”：振作、发奋、兴奋都从这里长出来。</p>
<h3>再把力用到外面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“提起来的劲”，一旦往外用，就会变成拼搏、作战、额外加码这些更可见的行动。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>奮闘</td>
<td>ふんとう</td>
<td>奋战；拼搏</td>
<td>核心义</td>
<td>把劲直接用在和困难对抗上。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮戦</td>
<td>ふんせん</td>
<td>奋战；力战</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>和奮闘接近，但更偏书面、报道体。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮発</td>
<td>ふんぱつ</td>
<td>咬牙多花；加码出力</td>
<td>引申义</td>
<td>把“使劲”进一步扩到金钱或资源上的额外投入。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：奮的第二条扩展线是“往外发力”：打仗可奮闘，出钱也能奮発。</p>
<h3>动词版：把人拎起来去行动</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都不是静态名词，而是奮的动词化用法：先鼓劲，再站起来，再号召别人也动起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふるう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>気を奮う</td>
<td>きをふるう</td>
<td>鼓起精神；鼓起勇气</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的“给自己打气”。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮い立つ</td>
<td>ふるいたつ</td>
<td>奋然振作；鼓起干劲</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从内在打气发展到整个人重新站起来准备行动。</td>
</tr>
<tr>
<td>奮って参加する</td>
<td>ふるってさんかする</td>
<td>踊跃参加</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“提起劲头”推广到对众人的积极动员。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到ふるう这条线，就把奮当成动词：先提气，再起身，再去做。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把奮一律理解成“努力”；興奮是“情绪被点燃”，奮発是“咬牙加码”，语义都比单纯努力更具体。</li>
<li>奮ってご参加ください里的奮って不是“猛烈地”，而是“踊跃地、积极地”。</li>
<li>ふるう要先看对象：気・勇気用奮う，腕・権力用振るう，候補者・書類・粉末用篩う。</li>
<li>音读ふん里同音很多；听到ふん不要立刻写奮，数字多半是分，粉末颗粒多半是粉。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把奮记成“把低下去的气力往上提，再把劲发出去”。音读ふん先抓奮起，这是一切的起点；同一条线往心里走是発奮、興奮，往外行动走是奮闘、奮発。训读ふるう是动词版，所以会有気を奮う、奮い立つ、奮ってご参加ください。听到ふん先看场景区分是不是分或粉，看到ふるう先看对象区分是奮う、振るう还是篩う；这样就能把“提气”这条主线稳稳串住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="並">
<h1>並</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>並最稳的核心不是“普通”，而是“并排、处在同一排或同一层级”。从这个核心分出三条最值得记的线：なみ表示普通档、一般水平；ならぶ／ならべる表示排成一列与把东西排开；へい多见于並行、並列这类书面复合词。最好用三个场景记它：菜单里的 並・大盛り・特盛り，教室里的 机を並べる／机が並ぶ，以及工作里的 並行して進める。最容易混的是 なみ 和 波、並ぶ 和 並べる、以及 並行 和 平行。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西放在同一排、同一层级上，也就是“并排、并列”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从物理上的“并排”扩展到“排队、排列”，再扩展到“同级并列、同时推进”，最后转成“普通档、一般水平，因为只是落在同一排里，不特别突出”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者，先抓“并排/并列”的感觉就够了；日语里“普通档”的意思，也可以理解成“只是放在同一排里，没有特别高或特别低”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>なみ</td>
<td>nami</td>
<td>训读</td>
<td>最常见于菜单、等级、评价语；表示普通档、一般水平，也常出现在 並み、人並み 这类词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>ならぶ</td>
<td>narabu</td>
<td>训读</td>
<td>表示人或物自己排成一列、处在同列，也可用于名字、项目、成绩并列出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>ならべる</td>
<td>naraberu</td>
<td>训读</td>
<td>表示把东西排开、并列摆放，也常引申为把数据、理由、候选项一条条列出。</td>
</tr>
<tr>
<td>へい</td>
<td>hei</td>
<td>音读</td>
<td>多见于书面或抽象复合词，表示并行、并列、并立等“同层级并排”关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：なみ（nami）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于菜单、等级、评价语；表示普通档、一般水平，也常出现在 並み、人並み 这类词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，抓住“同一排里的标准档”最有效，深究词源帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：並（なみ）= 普通档、标准份；牛丼店、拉面店里常见 並・大盛り・特盛り；这个场景能最快把 なみ 固定成“普通档”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並</td>
<td>なみ</td>
<td>普通档、标准份</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>並盛</td>
<td>なみもり</td>
<td>普通份、标准份</td>
<td>把 なみ 直接落到菜单档位，是最具体的高频入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>人並み</td>
<td>ひとなみ</td>
<td>一般水平、和别人差不多</td>
<td>把“同一排”转成“和普通人同档”的抽象义。</td>
</tr>
<tr>
<td>並みの</td>
<td>なみの</td>
<td>普通的</td>
<td>和 人並み 一起记，都是“不突出、属一般档”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：なみ 先背成“普通档、一般水平”，不要先背成“排队”。</p>
<h3>读法2：ならぶ（narabu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示人或物自己排成一列、处在同列，也可用于名字、项目、成绩并列出现。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 なみ 是同一核心，只是这里动词化成“落到同一排里”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：並ぶ（ならぶ）= 排成一列、排队、并列；先抓不及物：东西自己已经在一排里，或人自己去排队。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並ぶ</td>
<td>ならぶ</td>
<td>排成一列、排队、并列</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>行列に並ぶ</td>
<td>ぎょうれつにならぶ</td>
<td>排队</td>
<td>最典型的人物场景，突出“进入队列”这一结果状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>机が並ぶ</td>
<td>つくえがならぶ</td>
<td>桌子排成一排</td>
<td>最典型的物体场景，强调已经排好的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>名前が並ぶ</td>
<td>なまえがならぶ</td>
<td>名字并列出现</td>
<td>从物理排开扩展到名单、榜单、列表上的并列。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ならぶ 是“自己在队里、在一排里”，重点看结果状态，不是“把它排好”。</p>
<h3>读法3：ならべる（naraberu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把东西排开、并列摆放，也常引申为把数据、理由、候选项一条条列出。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成 ならぶ 的“让它进入同一排”版本记，最省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：並べる（ならべる）= 排列、摆开、并列；先抓及物：有人动手把书、本子、数据放到一排里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並べる</td>
<td>ならべる</td>
<td>排列、摆开、并列</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>本を並べる</td>
<td>ほんをならべる</td>
<td>把书排好</td>
<td>最直观的实物排列场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>データを並べる</td>
<td>データをならべる</td>
<td>把数据并列比较</td>
<td>从实物排开扩展到表格、比较、展示。</td>
</tr>
<tr>
<td>理由を並べる</td>
<td>りゆうをならべる</td>
<td>一条条列出理由、借口</td>
<td>再往抽象走，就是把话“排出来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ならべる 就是“把 X 放到同一排里”，从书本一路扩到数据和理由。</p>
<h3>读法4：へい（hei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于书面或抽象复合词，表示并行、并列、并立等“同层级并排”关系。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必单独考词源，直接把它和 並行、並列 这一批书面词绑住最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：並行（へいこう）= 并行、同时推进；职场和学习场景里极常见，一听就能连到抽象的“并排进行”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並行</td>
<td>へいこう</td>
<td>并行、同时推进</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>並列</td>
<td>へいれつ</td>
<td>并列、并排列出</td>
<td>和 並行 配对记，一个重“同时推进”，一个重“同级摆放”。</td>
</tr>
<tr>
<td>並立</td>
<td>へいりつ</td>
<td>并立、并存</td>
<td>把“并排”进一步抽象成多个立场、制度、要素并立。</td>
</tr>
<tr>
<td>並存</td>
<td>へいぞん</td>
<td>并存</td>
<td>继续强化 へい 线的正式、抽象用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：へい 这条线几乎都在书面复合词里，抓住“抽象并排、同层并列”就够了。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>牛丼店的份量选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在真实菜单里，並 几乎总是和更大份量一起出现；一旦把这个场景记住，なみ=普通档 就很难忘。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並</td>
<td>なみ</td>
<td>普通份、标准档</td>
<td>目标词</td>
<td>默认选项，不突出。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 並 构成最常见的第一层对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>特盛り</td>
<td>とくもり</td>
<td>特大份</td>
<td>等级对照</td>
<td>把 並 压得更清楚：它就是最普通的一档。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：菜单一出现层级，並 就先翻成“普通档”。</p>
<h3>教室里先摆桌子，再看谁已经站好</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一教室场景里，並べる 是老师动手安排，並ぶ 是桌子或学生形成结果状态；放一起记最能分清自动词和他动词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>机を並べる</td>
<td>つくえをならべる</td>
<td>把桌子排好</td>
<td>目标词</td>
<td>有人动手安排，核心是他动。</td>
</tr>
<tr>
<td>机が並ぶ</td>
<td>つくえがならぶ</td>
<td>桌子排成一排</td>
<td>场景对照</td>
<td>结果已经形成，核心是自动。</td>
</tr>
<tr>
<td>一列に並ぶ</td>
<td>いちれつにならぶ</td>
<td>排成一列</td>
<td>场景指令</td>
<td>把人带回到同一场景里，直接听得见老师口令。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：谁动手就用 並べる，谁已经在一排里就用 並ぶ。</p>
<h3>职场里两个项目怎么推进</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：办公室里最常遇到的不是几何“平行”，而是任务安排：一起推进、一个个做、还是排成同级清单。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：へい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並行して進める</td>
<td>へいこうしてすすめる</td>
<td>并行推进</td>
<td>目标词</td>
<td>两条任务线同时往前走。</td>
</tr>
<tr>
<td>順番に進める</td>
<td>じゅんばんにすすめる</td>
<td>按顺序推进</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 並行 正好相反，不是并排而是先后。</td>
</tr>
<tr>
<td>並列する</td>
<td>へいれつする</td>
<td>并列处理、并列列出</td>
<td>场景对照</td>
<td>同在工作场景里，但重点不是时间推进，而是放在同一级别。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：做项目时，时间上的一起跑是 並行，列表上的同级摆放是 並列，先后做就不是 並 的核心场景。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>なみ：普通档、一般水平，还是海浪</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なみ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：並 和 並み 属同一语义家族，都是从“处在同一排、同一档”发展出来；波 是另一条本来就表示波浪的和语，只是刚好也读 なみ。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看后接成分：菜单和档位先想 並，比较和评价先想 並み，自然景物先想 波。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：なみ 对中文学习者最容易被单一化理解；把菜单、评价、海浪三类场景拆开，记忆最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並</td>
<td>なみ</td>
<td>普通档、标准份</td>
<td>目标词</td>
<td>常独立出现在菜单、票种、等级里。</td>
<td>和 並み 同源，核心都是“同一档”。</td>
<td>看到 並・大盛・特盛 这种选项，立刻选 並。</td>
</tr>
<tr>
<td>並み</td>
<td>なみ</td>
<td>一般水平、普通地</td>
<td>同音异义</td>
<td>更常出现在 人並み、並みの 这类比较表达里。</td>
<td>与 並 同源，是同一语义家族的派生用法。</td>
<td>后面能接 の，或前面有人、世間等比较对象时，多想 並み。</td>
</tr>
<tr>
<td>波</td>
<td>なみ</td>
<td>波浪</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全换到自然界，不再是“普通档”那条线。</td>
<td>非同源，属于偶然同音碰撞。</td>
<td>一旦场景是海、风、波动，就不是 並。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：菜单看 並，比较看 並み，海边才看 波。</p>
<h3>ならぶ：写成 並ぶ、列ぶ，还是干脆写假名</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ならぶ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：ならぶ 先是日语固有动词，后面才用不同汉字去标出细微侧重；並ぶ 最通用，列ぶ 更强调成列成行，ならぶ 则故意不标细微汉字义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看场景：一般并排、并列用 並ぶ，强调队列次序时才可能见 列ぶ，不强调字义时会直接写假名。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只知道 並ぶ，但一见到 列ぶ 或全假名就发懵；这组能把书写差别一次讲清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並ぶ</td>
<td>ならぶ</td>
<td>排成一列、并列、排队</td>
<td>目标词</td>
<td>最常用、覆盖面最大，人和物都能用。</td>
<td>对固有词 ならぶ 的最常用汉字写法。</td>
<td>默认先用 並ぶ，除非作者特别想强调“列队”。</td>
</tr>
<tr>
<td>列ぶ</td>
<td>ならぶ</td>
<td>列成一行、成队</td>
<td>同读异书</td>
<td>更偏“列队、队列、行列感”，现代书写里远少于 並ぶ。</td>
<td>同一固有词的另一种借字，侧重“列”这一视觉。</td>
<td>看到队列、行列、整齐成列的语气时，才可能出现 列ぶ。</td>
</tr>
<tr>
<td>ならぶ</td>
<td>ならぶ</td>
<td>排成一列、排队</td>
<td>同读异语域</td>
<td>不突出汉字细微差别，儿童书、说明文、易读文本里常见。</td>
<td>同一词的假名写法，不额外指定汉字义。</td>
<td>作者想让你只抓动作、不抓字义细分时，常直接写 ならぶ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：默认用 並ぶ，要强调队列感才可能是 列ぶ，全假名则是故意不让你纠结字义。</p>
<h3>ならべる：摆实物、并列比较，还是一条条列举</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ならべる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源的词，而是同一个固有动词 ならべる 从“把东西排开”扩展出的几条高频用法：先是实物排列，再到抽象比较，最后到把理由、借口一条条摆出来。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：是实物、数据，还是话语内容，宾语一换，用法就分开了。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常只会“把书摆整齐”，但新闻、说明文里的 データを並べる 和口语里的 理由を並べる 也非常常见。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本を並べる</td>
<td>ほんをならべる</td>
<td>把书排好</td>
<td>目标词</td>
<td>最原型的物理排列。</td>
<td>同一来源，保留最直接的“排成一列”义。</td>
<td>宾语是看得见摸得着的东西时，先按“摆放”理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>データを並べる</td>
<td>データをならべる</td>
<td>把数据并列比较</td>
<td>同读分工</td>
<td>从“摆在一起”扩展到表格、比较、展示。</td>
<td>同一来源，由物理排列抽象化而来。</td>
<td>宾语是数字、项目、图表时，多半是“并列比较”。</td>
</tr>
<tr>
<td>理由を並べる</td>
<td>りゆうをならべる</td>
<td>一条条列出理由、借口</td>
<td>同读分工</td>
<td>再从“排开”延伸到把话按条目摆出来，常带一点“罗列”感。</td>
<td>同一来源，进一步扩展到言语内容。</td>
<td>宾语是理由、借口、条件时，往往不是“摆东西”，而是“罗列”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ならべる 先按宾语切：摆东西、比数据、列理由，都是“把它们放到同一排里”。</p>
<h3>へい：並行、平行、併用别混成一个“并”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：へい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，很多都汇到音读 へい。所以 並、平、併 听起来像一个音，但各自保留了不同语义范围。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看第二个汉字和领域：任务流程多是 並行，几何空间多是 平行，一起使用多是 併用。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：並行 和 平行 连整词都同音同形近，是最容易真混掉的一组；顺手再把 併 一起分开，へい 线就稳了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並行</td>
<td>へいこう</td>
<td>并行、同时推进</td>
<td>目标词</td>
<td>强调两条任务、流程、计划并排往前走。</td>
<td>並 的音读 へい，保留“并排推进”义。</td>
<td>项目、课程、手续一起跑，多半是 並行。</td>
</tr>
<tr>
<td>平行</td>
<td>へいこう</td>
<td>平行</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏空间、图形、方向关系，几何味更重。</td>
<td>平 的音读也汇到 へい，和 並 只是音读相同，不是同一个字族。</td>
<td>线、面、座标、方向时先想 平行。</td>
</tr>
<tr>
<td>併用</td>
<td>へいよう</td>
<td>併用、合并使用</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是“并排前进”，而是“一起用”。</td>
<td>併 的音读同样是 へい，属于音读汇合。</td>
<td>药物、设备、制度一起用时，想到的是 併用，不是 並行。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：へい 先别只听声音；看领域分：流程用 並，几何用 平，合用用 併。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“普通”不等于都用 並</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常把“普通、一般、平均”混着想，但日语分工很稳；把这组拆开，なみ 线就不会乱。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並</td>
<td>なみ</td>
<td>普通档、一般水平</td>
<td>目标词</td>
<td>最像“档位里的普通”或“评价里的不突出”，常见于菜单、等级、並み 系表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>普通</td>
<td>ふつう</td>
<td>普通、正常</td>
<td>近义词</td>
<td>日常通用面最广，描述状态、性格、方法都能用，不一定有“档位感”。</td>
</tr>
<tr>
<td>平均</td>
<td>へいきん</td>
<td>平均</td>
<td>专业分工</td>
<td>带统计比较和数字感，不是单纯“普通”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：档位和层级先想 並，泛指正常用 普通，带数字比较才用 平均。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一排实物到抽象并列</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：並 的最稳定核心是“并排在同一层”，所以先能表示桌子、人、名单排开，再自然扩到流程和结构的并列。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並ぶ</td>
<td>ならぶ</td>
<td>排成一列、并列</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接表现“自己处在同一排里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>並べる</td>
<td>ならべる</td>
<td>排列、摆开</td>
<td>核心义</td>
<td>把外力加入：让东西进入同一排。</td>
</tr>
<tr>
<td>並行</td>
<td>へいこう</td>
<td>并行</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把空间上的并排转成流程上的一起前进。</td>
</tr>
<tr>
<td>並列</td>
<td>へいれつ</td>
<td>并列</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把物理摆在一起转成结构和层级上的并排。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先会排桌子，再会排流程；並 的抽象义都是从“并排”一路长出来的。</p>
<h3>从“同一排”到“普通档”，再到“超出普通”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：当很多东西排在同一层级时，不突出的那一档就变成了“并=普通”；再加上前后成分，就能长出评价义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並</td>
<td>なみ</td>
<td>普通档</td>
<td>锚点</td>
<td>最短、最硬的“普通档”入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>並み</td>
<td>なみ</td>
<td>一般水平、普通地</td>
<td>引申义</td>
<td>把“同一档”转成“一般水平”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人並み</td>
<td>ひとなみ</td>
<td>一般人水平</td>
<td>固定搭配</td>
<td>用“人”把普通档具体化成和别人差不多。</td>
</tr>
<tr>
<td>並外れ</td>
<td>なみはずれ</td>
<td>超群、非同一般</td>
<td>反向扩展</td>
<td>字面就是“从普通档里跳出去”，所以反而变成特别突出。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：並 先是普通档，人並み 是和大家同档，並外れ 则是偏离普通所以特别。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>なみ 在菜单里通常是“普通档”，不要一看到 なみ 就先按 波 去猜。</li>
<li>並ぶ 是自动词，並べる 是他动词；看到 を 多半是 並べる，看到 が 或人自己去排队，多半是 並ぶ。</li>
<li>並行 和 平行 都读 へいこう，但前者多是任务、流程、手续，后者多是线条、方向、几何关系。</li>
<li>並 不等于所有“普通”：日常泛说正常更常用 普通，带统计平均时用 平均。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 並 想成“东西放到同一排、同一层级上”。店里看到 並・大盛り・特盛り，就把 なみ 固定成“普通档”；教室里老师 机を並べる，桌子 机が並ぶ，学生 一列に並ぶ，于是顺手分清 ならべる 和 ならぶ；工作里任务可以 並行，清单里项目可以 並列，于是记住 へい 这条书面线。最后补两刀：菜单和评价里的 なみ 是 並／並み，不是海浪的 波；流程上的 へいこう 是 並行，线条方向上的 へいこう 才是 平行。这样就能从“并排”一路串到“普通档”、动词对比和抽象并列。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="陛">
<h1>陛</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>陛的最稳定核心不是“皇帝”本身，而是“君主前面的宫阶”。现代日语里实际要抓的常用读音几乎只有音读“へい”，而学习入口基本就是“陛下”，用于天皇、国王、女王等君主的正式敬称。最容易成组记的是皇室新闻里的“陛下・天皇陛下・皇后陛下・両陛下”，以及和“殿下・閣下”的对象分工。另一个必须防的坑是声音上的“へい”：它还会出现在“塀・平気・閉会”等完全不同的词里，所以一定先看场景，再判断是不是陛。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是“君主前面的宫阶”，不是“皇帝”这个普通名词本身。</p>
<p><strong>扩展</strong>：因为朝臣在阶下向上奏对，这个字就从“宫阶”扩成“宫阶上的君主”，再固定成对最高君主的敬称，现代最常落在“陛下”这条线上。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接抓“宫阶 -&gt; 君主 -&gt; 君主敬称”这条线；这条历史线对记忆很有帮助。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>へい</td>
<td>hei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在皇室、王室、外交礼仪里的正式称谓中；现代最常见几乎就是“陛下”以及前面接身份名词的形式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：へい（hei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在皇室、王室、外交礼仪里的正式称谓中；现代最常见几乎就是“陛下”以及前面接身份名词的形式。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。现代实用上不必单背裸字，把“へい”和“陛下”连成一个记忆块最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：陛下（へいか）= 陛下；对天皇、国王、女王等君主的最高敬称；现代遇到“陛”几乎都会先落到这个词上，它最稳、最常见、也最能代表这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>陛下</td>
<td>へいか</td>
<td>陛下；对天皇、国王、女王等君主的最高敬称</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>天皇陛下</td>
<td>てんのうへいか</td>
<td>天皇陛下</td>
<td>把锚点词落到日本皇室场景，是新闻里最常见的具体用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇后陛下</td>
<td>こうごうへいか</td>
<td>皇后陛下</td>
<td>和“天皇陛下”成对出现，帮助你把它记成君主级别的正式敬称。</td>
</tr>
<tr>
<td>女王陛下</td>
<td>じょおうへいか</td>
<td>女王陛下</td>
<td>把同一敬称扩到外国王室，说明“陛下”不是只限于日本天皇。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“へい”这条线几乎就是“皇室/王室正式敬称”，见到“陛”先回到“陛下”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>皇室新闻里的称呼切换</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一条皇室报道里常在泛称、单人称呼和并称之间切换，最适合把“陛下”当成一个真实场景块来记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：へい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>陛下</td>
<td>へいか</td>
<td>陛下</td>
<td>目标词</td>
<td>前文已知对象是谁时，可直接用这个泛称。</td>
</tr>
<tr>
<td>天皇陛下</td>
<td>てんのうへいか</td>
<td>天皇陛下</td>
<td>场景对照</td>
<td>明确点出日本皇室中的君主本人。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇后陛下</td>
<td>こうごうへいか</td>
<td>皇后陛下</td>
<td>场景对照</td>
<td>和“天皇陛下”并列出现时，帮助你稳住“陛下”是最高级别敬称。</td>
</tr>
<tr>
<td>両陛下</td>
<td>りょうへいか</td>
<td>两陛下；天皇与皇后</td>
<td>场景对照</td>
<td>并称天皇与皇后时常用，新闻标题里很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：皇室报道里先看说的是谁：泛称是“陛下”，单说天皇是“天皇陛下”，单说皇后是“皇后陛下”，并称夫妻是“両陛下”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>へい：皇室的へい，不是所有へい都跟陛有关</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：へい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“陛・塀・平・閉”这些汉字本来不是同一语义家族，但进入日语后，其音读都可能落到“へい”；再进入复合词时，就形成一串听起来像“へい-”开头的词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看后面的字。皇室/王室场景优先想到“陛”，实体墙想到“塀”，情绪状态想到“平気”，会议流程想到“閉会”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“陛”本身很少单独出现，学习者只靠声音最容易误判，所以这一组的重点是训练“先等语境，不抢答”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>陛下</td>
<td>へいか</td>
<td>陛下</td>
<td>目标词</td>
<td>只在君主敬称里活跃，是最该优先锁定的“へい”。</td>
<td>“陛”的音读“へい”出现在固定敬称里，与“下（か）”结合最常见。</td>
<td>只要句子里出现天皇、国王、女王等君主对象，就优先想到“陛下”。</td>
</tr>
<tr>
<td>塀</td>
<td>へい</td>
<td>围墙、墙垣</td>
<td>同音异义</td>
<td>是具体实体名词，和皇室敬称完全无关。</td>
<td>“塀”的音读也是“へい”，与“陛”没有语义来源关系，只是音读汇合。</td>
<td>看到“学校の塀”“ブロック塀”这种实体墙场景，就不是“陛”。</td>
</tr>
<tr>
<td>平気</td>
<td>へいき</td>
<td>平静、不在乎、没事</td>
<td>同音异义</td>
<td>是日常状态词，语域非常口语，和“陛下”的正式感刚好相反。</td>
<td>“平”的音读在该词里读“へい”，与“陛”并不同源，只是声音撞上。</td>
<td>听到“平気だよ”这种安慰或表态，就是情绪状态，不是敬称。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉会</td>
<td>へいかい</td>
<td>闭会、散会</td>
<td>同音异义</td>
<td>出现在会议、仪式结束场景，和皇室称号毫无关系。</td>
<td>“閉”的音读在复合词里读“へい”，和“陛”也是音读汇合关系。</td>
<td>后面若接“会”“幕”等结束类字，走的是“关闭/结束”那条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“へい”先别急着认成“陛”；皇室对象才是“陛”，墙是“塀”，状态是“平気”，会议结束是“閉会”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>陛下・殿下・閣下 的对象分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“很高的尊称”，但日语里的适用对象非常严格，混用会显得不准确。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>陛下</td>
<td>へいか</td>
<td>陛下</td>
<td>目标词</td>
<td>用于天皇、国王、女王等最高君主。</td>
</tr>
<tr>
<td>殿下</td>
<td>でんか</td>
<td>殿下</td>
<td>近义词</td>
<td>多用于皇太子、親王、王子、公主等王族成员，不到君主那一级。</td>
</tr>
<tr>
<td>閣下</td>
<td>かっか</td>
<td>阁下</td>
<td>专业分工</td>
<td>多用于大使、高官、军方等极正式称呼，现代日常不会拿来称呼君主。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象层级：最高君主用“陛下”，王族成员用“殿下”，高官外交用“閣下”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从宫阶到君主，再到固定敬称</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“陛”的现代生命力很集中，但仍能看出一条扩展线：先是君主所在的高处，再借那个位置去称君主本人和与其相关的动作。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：へい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>陛下</td>
<td>へいか</td>
<td>陛下</td>
<td>锚点</td>
<td>从“阶下敬称”固定成对君主的正式称呼，是现代最核心的落点。</td>
</tr>
<tr>
<td>上皇陛下</td>
<td>じょうこうへいか</td>
<td>上皇陛下</td>
<td>对象扩展</td>
<td>同一敬称附着到具体身份名词上，仍保留最高皇室称号的庄重感。</td>
</tr>
<tr>
<td>女王陛下</td>
<td>じょおうへいか</td>
<td>女王陛下</td>
<td>对象扩展</td>
<td>把同一敬称扩到外国王室的女王，说明它不只服务日本皇室。</td>
</tr>
<tr>
<td>陛見</td>
<td>へいけん</td>
<td>谒见君主</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“君主所在之处”进一步扩成“去见君主”的动作词，多见于历史文脉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“陛”不是直接表示“皇帝”的普通名词，而是沿着“宫阶 -&gt; 君主 -&gt; 与君主相关的敬称/觐见”这条线扩开。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“陛下”和“殿下”混用；前者是君主级，后者是王族成员级。</li>
<li>不要把“陛”直接背成“皇帝”这个普通词；更稳的记法是“宫阶 -&gt; 陛下”。</li>
<li>听到“へい”先别抢答；很多常见词也读“へい”，必须先看场景和后续汉字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“陛”记成“君主前面的宫阶”，不是普通的“皇帝”。因为朝臣在阶下向上称呼君主，这个字就顺着“宫阶 -&gt; 阶上的君主 -&gt; 君主敬称”固定成了“陛下”，所以现代日语里只要抓住音读“へい”，第一反应就该是“陛下”。再把皇室新闻里的“陛下・天皇陛下・皇后陛下・両陛下”一起背，建立真实场景；辨析时看对象层级，君主是“陛下”，王族成员是“殿下”，高官外交才是“閣下”。最后提醒自己：“へい”这个声音很容易和“塀・平気・閉会”撞音，所以必须先等场景，不要一听到“へい”就猜成“陛”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="閉">
<h1>閉</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>閉的核心不是泛泛的“关”，而是让原本开着、通着、进行着的东西变成不再开放。训读里先分三条主线：とじる偏“合上书页、眼睛、盖子”，しめる／しまる偏“关门窗、关店”这类出入口场景，とざす则更强，常带“封死、隔绝”。音读へい主要出现在正式复合词里，如閉店、閉会、閉鎖、閉幕。记忆时最好把“店铺打烊场景”“同音分字”“关的近义分工”和“从物理关闭到抽象封闭的扩展”一起背。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把原本开着、通着、进行着的东西收住，使它不再开放、不再通达。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义可以从书本、眼睛、门窗的“合上/关上”，一路扩到道路、内心、机会的“封闭/断绝”，再扩到店铺、会议、设施的“结束营业/结束活动/封闭状态”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是把 閉 看成“开口、通路、活动被收住”。更细的词源考证对这一个字的实际背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>とじる</td>
<td>tojiru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于书、眼睛、盖子、页面这类原本张开的东西，把它合上。</td>
</tr>
<tr>
<td>しめる</td>
<td>shimeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于门窗、店铺、卷帘门等出入口，强调有人把它关上；也常指把店结束营业。</td>
</tr>
<tr>
<td>しまる</td>
<td>shimaru</td>
<td>训读</td>
<td>表示门、店、卷帘门等自己变成关闭状态，是 しめる 的自动词对应。</td>
</tr>
<tr>
<td>とざす</td>
<td>tozasu</td>
<td>训读</td>
<td>用于把门路通道彻底关死，也常引申为把心、机会、未来等封闭起来，语气比 とじる／しめる 强。</td>
</tr>
<tr>
<td>へい</td>
<td>hei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式、书面、新闻感更强的复合词里，表示闭店、闭会、封闭、闭幕等。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：とじる（tojiru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书、眼睛、盖子、页面这类原本张开的东西，把它合上。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。记忆上抓住“把张开的面合拢”就够了，细词源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：本を閉じる（ほんをとじる）= 把书合上；书本最能直观表现“从张开到合上”，是这个读音最稳定的画面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本を閉じる</td>
<td>ほんをとじる</td>
<td>把书合上</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>目を閉じる</td>
<td>めをとじる</td>
<td>闭上眼睛</td>
<td>宾语换成眼睛，但仍然是同一条“合上”主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふたを閉じる</td>
<td>ふたをとじる</td>
<td>把盖子盖上</td>
<td>盖子和书页一样，都是把开口合住。</td>
</tr>
<tr>
<td>タブを閉じる</td>
<td>たぶをとじる</td>
<td>关闭标签页</td>
<td>从实体物扩到界面页面，仍是“张开的东西合上”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：とじる先想“合上张开的面”：书、眼、盖子、页面都走这条线。</p>
<h3>读法2：しめる（shimeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于门窗、店铺、卷帘门等出入口，强调有人把它关上；也常指把店结束营业。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。最稳的记法是和 しまる 成对背：しめる是他动，しまる是自动。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：店を閉める（みせをしめる）= 把店关上；打烊；店铺场景能一下把动作主体、出入口和营业结束都串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>店を閉める</td>
<td>みせをしめる</td>
<td>把店关上；打烊</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ドアを閉める</td>
<td>どあをしめる</td>
<td>把门关上</td>
<td>最典型的出入口对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>窓を閉める</td>
<td>まどをしめる</td>
<td>把窗户关上</td>
<td>和门一样，都是把开着的口关住。</td>
</tr>
<tr>
<td>シャッターを閉める</td>
<td>しゃったーをしめる</td>
<td>把卷帘门拉下关上</td>
<td>把“关出入口”这条线延伸到店面和设施。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：しめる是“把出入口关上”的动作线：门窗、卷帘门、店铺都常这样说。</p>
<h3>读法3：しまる（shimaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示门、店、卷帘门等自己变成关闭状态，是 しめる 的自动词对应。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。和 しめる 搭配记最省力：谁去关用 しめる，自己关上了用 しまる。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：店が閉まる（みせがしまる）= 店关了；不营业了；和 店を閉める 一对照，自动/他动的差别最清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>店が閉まる</td>
<td>みせがしまる</td>
<td>店关了；不营业了</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>ドアが閉まる</td>
<td>どあがしまる</td>
<td>门关上了</td>
<td>强调结果状态，不说谁去关。</td>
</tr>
<tr>
<td>窓が閉まる</td>
<td>まどがしまる</td>
<td>窗户关上了</td>
<td>和 ドアが閉まる 同属出入口状态变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>シャッターが閉まる</td>
<td>しゃったーがしまる</td>
<td>卷帘门关下来了</td>
<td>店铺或设施进入关闭状态时很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：しまる不是“去关”，而是“已经关上了”的状态线。</p>
<h3>读法4：とざす（tozasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：用于把门路通道彻底关死，也常引申为把心、机会、未来等封闭起来，语气比 とじる／しめる 强。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。记忆上抓住“不只是关上，而是把通路堵住”最有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：心を閉ざす（こころをとざす）= 封闭内心；这个词最能体现它的强度和抽象扩展，也是最值得背的代表。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>心を閉ざす</td>
<td>こころをとざす</td>
<td>封闭内心</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>門を閉ざす</td>
<td>もんをとざす</td>
<td>把门关死</td>
<td>保留了最原始的物理关死感。</td>
</tr>
<tr>
<td>道を閉ざす</td>
<td>みちをとざす</td>
<td>堵住道路；断掉去路</td>
<td>从“关门”扩到“切断通路”。</td>
</tr>
<tr>
<td>可能性を閉ざす</td>
<td>かのうせいをとざす</td>
<td>断掉可能性</td>
<td>再从物理通路扩到抽象机会。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：とざす带“封死、断绝通路”的感觉，常从物理入口一路扩到心门和机会。</p>
<h3>读法5：へい（hei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式、书面、新闻感更强的复合词里，表示闭店、闭会、封闭、闭幕等。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。记成“正式场合里的关闭/结束”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：閉店（へいてん）= 闭店；打烊；生活里最常见，也能自然连到 閉会、閉鎖、閉幕 这些正式词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉店</td>
<td>へいてん</td>
<td>闭店；打烊</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>閉会</td>
<td>へいかい</td>
<td>闭会</td>
<td>把“关闭”扩到会议、仪式的正式结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉鎖</td>
<td>へいさ</td>
<td>封锁；关闭</td>
<td>把“不再开放”扩到设施、道路、系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉幕</td>
<td>へいまく</td>
<td>闭幕</td>
<td>把“结束”扩到演出、比赛、展览。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：へい这条线不要单背字义，要连着正式复合词一起背：店、会、设施都可“へい”地结束或封闭。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>店铺打烊的一整套说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个店铺场景里，会自然同时遇到“谁去关”“店已经关了”和“门口公告怎么写”三种表达，正好把 しめる、しまる、へい 串在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>店を閉める</td>
<td>みせをしめる</td>
<td>把店关上；打烊</td>
<td>目标词</td>
<td>店主或工作人员做的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>店が閉まる</td>
<td>みせがしまる</td>
<td>店关了；不营业了</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调结果状态，不说谁去关。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉店</td>
<td>へいてん</td>
<td>闭店；打烊</td>
<td>固定搭配</td>
<td>招牌、通知、新闻标题里最常见的正式说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>営業中</td>
<td>えいぎょうちゅう</td>
<td>营业中</td>
<td>场景对照</td>
<td>和前面三项形成最直接的开/关对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：店铺场景里，人做动作用閉める，结果状态用閉まる，公告标签常写閉店。</p>
<h3>会议和演出结束时的对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“结束”在正式场合会分成开始、正式结束、落幕、散去几个步骤，适合把音读 へい 的正式感记牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>開会</td>
<td>かいかい</td>
<td>开会</td>
<td>场景对照</td>
<td>会议开始。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉会</td>
<td>へいかい</td>
<td>闭会</td>
<td>目标词</td>
<td>会议、典礼正式结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉幕</td>
<td>へいまく</td>
<td>闭幕</td>
<td>场景对照</td>
<td>演出、赛事、展览等落幕。</td>
</tr>
<tr>
<td>散会</td>
<td>さんかい</td>
<td>散会</td>
<td>场景对照</td>
<td>人散开离场，重点在解散而不是“关闭”本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式会议记閉会，活动演出记閉幕，人群散开才是散会。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>閉じる / 綴じる / とじる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とじる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：记忆上可把 とじる 看成一个先有日语读音、后按对象分写的组：把张开的东西合上多写 閉じる，把散页装订成一册多写 綴じる，不想细分时常直接写平假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者很容易把所有 とじる 都写成 閉じる，但文件、装订场景里会稳定遇到 綴じる。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉じる</td>
<td>とじる</td>
<td>关闭；合上</td>
<td>目标词</td>
<td>书、眼、盖子、页面这类“张开的东西”合上时最自然。</td>
<td>同一个和语读音在“合上”义上常写作 閉じる。</td>
<td>看到 目・本・ふた・タブ，就优先想到 閉じる。</td>
</tr>
<tr>
<td>綴じる</td>
<td>とじる</td>
<td>装订；把纸订在一起</td>
<td>同读异书</td>
<td>对象变成书类、文件、散页时，重点不是“关上”而是“订成一束”。</td>
<td>同一读音下，借不同汉字把对象限定到纸页装订。</td>
<td>看到 書類・ホチキス・製本，就往 綴じる 走。</td>
</tr>
<tr>
<td>とじる</td>
<td>とじる</td>
<td>不特别标明字义的中性写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>儿童书、说明文、轻松文体里常用平假名避免细分。</td>
<td>不是新词，只是把同一读音写成平假名，弱化字形区别。</td>
<td>对象不明或作者不想选字时，先按“合上/弄成不张开”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：とじる先看对象：眼和书页多是閉，文件装订多是綴，不强调字义就平假名。</p>
<h3>閉める / 締める / 占める</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代教学上最实用的看法是：閉める 和 締める 在“让开口或松动状态结束”这条线上彼此接近，所以常靠宾语分字；占める 则是“占据”这条线，只是刚好也读 しめる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把所有 しめる 都写成 閉める，但门窗店铺、绳带螺丝、比例位置其实分得很稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉める</td>
<td>しめる</td>
<td>关上；打烊</td>
<td>目标词</td>
<td>主要管门、窗、店铺、卷帘门这类出入口。</td>
<td>属于“关闭出入口”这条教学主线。</td>
<td>看到 ドア・窓・店，就先写 閉める。</td>
</tr>
<tr>
<td>締める</td>
<td>しめる</td>
<td>系紧；拧紧；截止</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是让松的东西变紧，或把期限卡住。</td>
<td>和“收紧、勒住、截止”这一义线相连，不是门窗店铺的关闭。</td>
<td>看到 ベルト・ねじ・締め切り，就换成 締める。</td>
</tr>
<tr>
<td>占める</td>
<td>しめる</td>
<td>占据；占比</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“关”完全无关，常说空间、比例、地位。</td>
<td>和前两项不是同一“关闭/收紧”语义线，学习上按偶然同音处理最稳。</td>
<td>看到 割合・面積・地位，就想到 占める。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しめる先看宾语：门窗店铺是閉，带子螺丝期限是締，比例位置是占。</p>
<h3>閉まる / 締まる / しまる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：把 しまる 当作一个先有日语读音、后按结果状态分写的组最容易记：开口关上写 閉まる，松的变紧写 締まる，不强调字义时可直接写平假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看变化后的状态。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者一看到 しまる 就写 閉まる，但气氛变紧、绳子收紧时应该换成 締まる。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉まる</td>
<td>しまる</td>
<td>关上了；打烊了</td>
<td>目标词</td>
<td>门、窗、店、卷帘门进入关闭状态时用它。</td>
<td>同一和语读音在“开口关上”义上常写作 閉まる。</td>
<td>看到 ドアが・店が・シャッターが，就优先想到 閉まる。</td>
</tr>
<tr>
<td>締まる</td>
<td>しまる</td>
<td>收紧；绷紧；严肃起来</td>
<td>同读异书</td>
<td>绳子、皮带、表情、气氛变紧时更自然。</td>
<td>同一读音下，借不同汉字把重点放到“松变紧”。</td>
<td>看到 ひもが・気が・表情が，就换成 締まる。</td>
</tr>
<tr>
<td>しまる</td>
<td>しまる</td>
<td>不特别标明“关上”还是“收紧”的中性写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>口语化文本、儿童向文本里常见。</td>
<td>不是新词，只是把同一读音写成平假名，回避字形判断。</td>
<td>作者没给汉字时，先按“状态变得不再开/不再松”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しまる先看结果状态：开口关上写閉，松的变紧写締，看不出就平假名。</p>
<h3>とざす的对象分化：入口 / 通路 / 内心</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とざす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源撞音，而是同一个 とざす 从“把入口关死”自然扩到“堵住通路”，再扩到“封闭内心/可能性”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：只背 心を閉ざす 会少掉它“切断通路”的基本画面；把物理和抽象连起来更牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>門を閉ざす</td>
<td>もんをとざす</td>
<td>把门关死</td>
<td>目标词</td>
<td>保留了最原始的物理入口关闭感。</td>
<td>同一和语动词的基本物理用法。</td>
<td>看到 門・入口 这类实体边界，就回到最基本的 閉ざす。</td>
</tr>
<tr>
<td>道を閉ざす</td>
<td>みちをとざす</td>
<td>堵住道路；断掉去路</td>
<td>同读异义</td>
<td>从“关门”扩到“把通路封住”。</td>
<td>同一动词对对象的自然延伸，不是新来源。</td>
<td>看到 通路・退路・出口，就想到“封住去路”的 閉ざす。</td>
</tr>
<tr>
<td>心を閉ざす</td>
<td>こころをとざす</td>
<td>封闭内心</td>
<td>同读异义</td>
<td>再从物理边界扩到心理边界，语气明显更强。</td>
<td>仍是同一来源，只是抽象化到情感和人际层面。</td>
<td>看到 人間関係・感情防御，就想到 心を閉ざす。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：とざす不是普通“关一下”，而是把入口、通路、心门都堵住。</p>
<h3>へい：閉 / 塀 / 兵</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：へい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，有不少都并到 へい 这个音上，所以听到 へい 不能靠声音猜义，必须回到汉字和领域。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读词在听觉上最容易混，拿 閉店 和 塀、兵 放一起，能逼自己先看字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉店</td>
<td>へいてん</td>
<td>闭店；打烊</td>
<td>目标词</td>
<td>閉 这条线表示店不再对外营业。</td>
<td>目标字的音读 へい，常出现在“关闭/结束”类复合词里。</td>
<td>听到 店・会・鎖 这些领域的 へい，就先想到 閉。</td>
</tr>
<tr>
<td>塀</td>
<td>へい</td>
<td>围墙</td>
<td>同音异义</td>
<td>是建筑边界，不是“关闭动作”。</td>
<td>不同汉字并入同一音读，和 閉 没有同一语义线。</td>
<td>看到 建物のまわりの壁，就想到 塀。</td>
</tr>
<tr>
<td>兵士</td>
<td>へいし</td>
<td>士兵</td>
<td>同音异义</td>
<td>是军事领域，也不是“关闭”相关。</td>
<td>同样属于不同汉字汇到 へい 的音读碰头。</td>
<td>看到 軍隊・戦争，就想到 兵。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 へい 先别猜义，要先看字和领域：关停是閉，围墙是塀，军人是兵。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“关”，日语先按对象分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这几个词都容易被翻成“关”，但日语其实按对象和力度分工很稳，先分清边界比死背例句更省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉じる</td>
<td>とじる</td>
<td>合上</td>
<td>目标词</td>
<td>本、目、ふた、页面这类“张开的面”合拢时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉める</td>
<td>しめる</td>
<td>关上</td>
<td>近义词</td>
<td>门、窗、店铺、卷帘门这类出入口或营业场景最常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉ざす</td>
<td>とざす</td>
<td>封闭；堵死</td>
<td>近义词</td>
<td>道、门、心、可能性等被彻底隔绝时更合适，语气更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能合上的页面眼睑用 閉じる，能关门窗店铺用 閉める，要表达封死断绝才用 閉ざす。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从合上到封死</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：閉的核心是让开着、通着的东西不再开放；在和语里，这个力度会从普通合上一路增强到封闭隔绝。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉じる</td>
<td>とじる</td>
<td>合上</td>
<td>核心义</td>
<td>把书页、眼睑、盖子这类张开的东西合住。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉める</td>
<td>しめる</td>
<td>关上</td>
<td>引申义</td>
<td>从“合上”扩到门窗、店铺、卷帘门这类出入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉ざす</td>
<td>とざす</td>
<td>封闭；堵死</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步加强为切断通路、隔绝内心和机会。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把 閉 当成一条力度线：合上 &lt; 关上 &lt; 封死。</p>
<h3>从关闭动作到正式结束</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：进入音读复合词后，閉不再只是“关一下”，而常常表示机构、活动、设施对外不再开放。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：へい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>閉店</td>
<td>へいてん</td>
<td>闭店；打烊</td>
<td>锚点</td>
<td>店铺不再营业，是生活里最常见的正式词。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉会</td>
<td>へいかい</td>
<td>闭会</td>
<td>固定搭配</td>
<td>会议、典礼等正式结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉鎖</td>
<td>へいさ</td>
<td>封锁；关闭</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>设施、道路、系统访问被封住。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉幕</td>
<td>へいまく</td>
<td>闭幕</td>
<td>固定搭配</td>
<td>演出、赛事、展览被宣布结束。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 へい 把“不再开放”推进到公告、新闻和正式场合。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>基础分工先这样背：本、目、ふた、页面优先用 閉じる，门窗店铺优先用 閉める／閉まる；个别语境可能有重叠，但学习主线先不要混。</li>
<li>閉める／閉まる 最容易和 締める／締まる 混写：门窗店铺写 閉，绳子皮带气氛变紧写 締。</li>
<li>閉ざす 比 閉じる／閉める 强，不是随便“关一下”，而是带“封死、断绝通路、封闭内心”的感觉。</li>
<li>看到 へい 不要只凭声音猜：閉店・閉会 是“关闭/结束”，塀 是围墙，兵 是士兵，先看汉字和领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 閉 记成“把开着、通着、进行着的东西收住”。看到书、眼、盖子、页面这类张开的面，就走 とじる 这条“合上”线；看到门、窗、店铺这类出入口，就走 しめる／しまる 这条“关上/关起来”线；如果连路、机会、心门都被堵住了，就升级成 とざす。到了公告、新闻和正式场合，再换到 へい：閉店 是店铺结束营业，閉会 是会议结束，閉鎖 是设施或通路被封住，閉幕 是活动落幕。最后用同音分流把字形钉牢：とじる 先分 閉じる 和 綴じる，しめる・しまる 先分 閉 和 締，这样就能把“合上、关上、封闭、正式结束”整条记忆链一起背住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="片">
<h1>片</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>片最稳的感觉不是单纯的量词“片”，而是“从完整整体里分出去的一边或一小块”。所以训读 かた 主要管生活里的单边、单程、单方面，如 片方、片手、片道、片思い；音读 へん 则主要活在汉语词里，表示碎片、片段、露出的一角，如 破片、断片、片鱗。记忆时最好抓两条主线：生活场景里的一边是 かた，书面汉语词里的碎片是 へん。再用 かた 和 方・肩・型 的辨析、へん 和 辺・変・編 的辨析，把最容易混的地方切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从一个完整整体里分出去、只剩一边或一部分。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“只是一边/一部分”的感觉，能自然扩到单侧、单程、单方面，也能扩到碎片、片段、只露出的一角。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可以粗记成“把完整物剖开后留下半边或一块”；更细的字源对实际记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かた</td>
<td>kata</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语复合词前项，表示一边、单侧、单程、单方面；常接身体部位、路线、关系状态等词。</td>
</tr>
<tr>
<td>へん</td>
<td>hen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示从整体里裂出、截出或只露出的一片一段；书面感较强，实际语流里常连同前字听成 へん/ぺん。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かた（kata）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语复合词前项，表示一边、单侧、单程、单方面；常接身体部位、路线、关系状态等词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：抓住和语里“一边/单边”这条线就够用，没必要硬背更细词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：片方（かたほう）= 一边，一方；它直接把 片 = 只有一边 说出来，是理解 片手、片道、片思い 的总开关。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>片方</td>
<td>かたほう</td>
<td>一边，一方</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>片手</td>
<td>かたて</td>
<td>一只手，单手</td>
<td>把“一边”落到身体上，就是只用一只手。</td>
</tr>
<tr>
<td>片道</td>
<td>かたみち</td>
<td>单程</td>
<td>把“一边”落到路线和交通上，就是只算去程的一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>片思い</td>
<td>かたおもい</td>
<td>单恋</td>
<td>把“一边”落到关系上，就是感情只从一方流过去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 かた 的片，先想“只占一边/只从一方发生”，再判断它是身体、路线还是关系。</p>
<h3>读法2：へん（hen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示从整体里裂出、截出或只露出的一片一段；书面感较强，实际语流里常连同前字听成 へん/ぺん。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对学习者最重要的不是追词源，而是把它固定成“汉语词里的碎片/片段”这一条音读线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：破片（はへん）= 碎片，破片；它最直观地表现 片 在音读里就是裂开后的一块，最容易扩到 断片、片鱗。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>破片</td>
<td>はへん</td>
<td>碎片，破片</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>断片</td>
<td>だんぺん</td>
<td>片段，零碎片断</td>
<td>从实物碎块扩到记忆、信息、文字的片段，是这条音读线最常见的抽象化。</td>
</tr>
<tr>
<td>片鱗</td>
<td>へんりん</td>
<td>端倪，一鳞半爪</td>
<td>不是完整面貌，只露出整体的一小角，正好体现“只是一片”。</td>
</tr>
<tr>
<td>木片</td>
<td>もくへん</td>
<td>木片</td>
<td>把材料字放在前面，后面的 片 就稳定表示某种材料的一小片。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到汉语词里的 へん/ぺん，先按“从整体里分出的碎片或片段”去猜，再看前字决定具体是什么。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>车站买票：片道还是往復</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买票界面和窗口最常把这几个词一起摆出来，片 在这里最容易牢牢等于“只算去的一边”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かた</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>片道</td>
<td>かたみち</td>
<td>单程</td>
<td>目标词</td>
<td>车站和订票页面上的核心二选一项目。</td>
</tr>
<tr>
<td>往復</td>
<td>おうふく</td>
<td>往返</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 片道 构成最直接的对照：回来不回来。</td>
</tr>
<tr>
<td>片道切符</td>
<td>かたみちきっぷ</td>
<td>单程票</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把 片道 放进最常见的实战名词里，更容易和“买票”场景绑定。</td>
</tr>
<tr>
<td>往復切符</td>
<td>おうふくきっぷ</td>
<td>往返票</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和 片道切符 成套记，片 = 只算一边 会更稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在交通场景里看见 片，就先问是不是只算去的一边；是，就是片道线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かた：先看对象，不要只凭耳朵</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かた</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里至少有几条不同的 かた 线：片 表示一边或单侧，方 表示方向、方式、那位，肩 表示肩膀，型 表示模子和样式。片 和 方 在“一边/方向”感上可能有邻近处，但整组并不适合硬当成同源词统一去背，所以教学上按混合型处理更安全。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：单边、单程、单方面用片；方向、方式、敬称用方；身体部位用肩；模板、款式、型号用型。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把 かた 一股脑儿理解成“方”，这组能把单边、方向、身体、样式四条线一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>片</td>
<td>かた</td>
<td>一边，单侧</td>
<td>目标词</td>
<td>常作前项，表示只有一边或只从一方发生。</td>
<td>与“一边/单侧”这条和语线直接相关。</td>
<td>片手、片道、片思い，一看到“单边”场景就优先想到片。</td>
</tr>
<tr>
<td>方</td>
<td>かた</td>
<td>方向；那位；方法</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 この方、やり方、北の方，不是“单边”的片。</td>
<td>与“方向/那一方/方式”这条和语线相关；和片可能有语义邻近，但不按同一个词来背更稳。</td>
<td>说方向、做法、敬称时，先想到方。</td>
</tr>
<tr>
<td>肩</td>
<td>かた</td>
<td>肩膀</td>
<td>同音异义</td>
<td>专指身体部位，语义最具体。</td>
<td>非同源或至少不按同一语义线教学更安全。</td>
<td>搭配 こる、痛い、をたたく 时，就是肩。</td>
</tr>
<tr>
<td>型</td>
<td>かた</td>
<td>型，模子，类型</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 髪型、血液型、新型，讲的是样式和模板。</td>
<td>属于另一条“形状/样式”线，和片的“一边”义无直接教学关系。</td>
<td>讲样式、模板、型号时，就想到型。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看对象：单边用片，方向/方式/敬称用方，身体用肩，样式模板用型。</p>
<h3>へん：汉语词里最容易混的后项</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：へん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：片、辺、変、編 这些汉字都能在复合词里落到 へん 这个音，放在后项时尤其容易听起来很像；有时还会受语流影响表面听成 ぺん，但学习时仍可并到这条 へん 线上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个词属于哪个领域：碎块或片段看片，附近看辺，变化或奇怪看変，作品篇幅看編。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些字对中文母语者都像熟字，反而更容易在日语复合词里凭感觉误认；把语义领域先分开最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>破片</td>
<td>はへん</td>
<td>碎片，破片</td>
<td>目标词</td>
<td>后项的 片 表示破裂后飞散出来的一块。</td>
<td>片 的音读后项是 へん，直接对应“碎片”这条线。</td>
<td>前面是 破、断、木 这类材料或切裂感的字时，后面的 へん 多半是片。</td>
</tr>
<tr>
<td>周辺</td>
<td>しゅうへん</td>
<td>周边，附近</td>
<td>同音异义</td>
<td>后项是 辺，表示边界周围，不是碎片。</td>
<td>辺 的音读也是 へん，属于不同汉字在日语里的音读汇合。</td>
<td>看到 周、この、その 这类“附近”语境，就优先想到辺。</td>
</tr>
<tr>
<td>改変</td>
<td>かいへん</td>
<td>改变，改写</td>
<td>同音异义</td>
<td>后项是 変，表示变化，不是某一片。</td>
<td>変 的音读也是 へん，和片并非同源，只是音读汇到一起。</td>
<td>前面有 改、急、異 等变化类字时，へん 多半是変。</td>
</tr>
<tr>
<td>長編</td>
<td>ちょうへん</td>
<td>长篇作品</td>
<td>同音异义</td>
<td>后项是 編，表示篇章、编次，常见于小说电影等。</td>
<td>編 的音读也是 へん，属于另一条音读汇合线。</td>
<td>谈小说、电影、连载篇幅时，へん 多半是編。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：汉语词里听到 へん，先看整词是在说碎片、附近、变化，还是篇章，不要只按音猜字。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“碎片”，但对象和语气不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成碎片或片段，但日语里一个偏爆裂实物，一个偏零散信息，一个偏口语小碎屑，边界很值得一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>破片</td>
<td>はへん</td>
<td>碎片，破片</td>
<td>目标词</td>
<td>强调爆裂、破碎后飞散的物理碎块，常见于事故、爆炸、玻璃等场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>断片</td>
<td>だんぺん</td>
<td>片段，断片</td>
<td>近义词</td>
<td>既可指物理上的断片，更常指记忆、信息、文章的零碎片段，抽象度更高。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠片</td>
<td>かけら</td>
<td>碎屑，一点点碎片</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语、更小块，也常用于抽象表达，如 記憶の欠片；很多时候直接写成 かけら。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：飞散的硬碎块多用 破片，零零碎碎的信息多用 断片，小小一块或一点点残留常用 欠片。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一边扩到单侧、单程、单方面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用 片方、片手、片道、片思い，不是重复例词，而是把 かた 线的扩展路径一次看清。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かた</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>片方</td>
<td>かたほう</td>
<td>一边，一方</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接点出核心义：只是一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>片手</td>
<td>かたて</td>
<td>单手</td>
<td>核心义</td>
<td>把“一边”落到身体和动作上，就是只用一只手。</td>
</tr>
<tr>
<td>片道</td>
<td>かたみち</td>
<td>单程</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“一边”落到路线和交通上，就是只去不回的一程。</td>
</tr>
<tr>
<td>片思い</td>
<td>かたおもい</td>
<td>单恋</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“一边”再抽象到关系上，就是感情只停在一方。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かた 线可以背成：一边 -&gt; 单侧 -&gt; 单程 -&gt; 单方面。</p>
<h3>从碎块扩到片段再到端倪</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里把 木片、破片、断片、片鱗 放在一起，是为了看音读线如何从具体实物一路抽象化。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：へん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木片</td>
<td>もくへん</td>
<td>木片</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体的材料性“一小片”。</td>
</tr>
<tr>
<td>破片</td>
<td>はへん</td>
<td>碎片，破片</td>
<td>锚点</td>
<td>从普通的一片推进到破裂后的一片。</td>
</tr>
<tr>
<td>断片</td>
<td>だんぺん</td>
<td>片段，断片</td>
<td>引申义</td>
<td>再从物理碎块扩到记忆、文字、信息的片段。</td>
</tr>
<tr>
<td>片鱗</td>
<td>へんりん</td>
<td>端倪，一鳞半爪</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后变成“只露出一点点痕迹或全貌的一角”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：へん 线可以背成：某物的一片 -&gt; 破碎的一片 -&gt; 零散片段 -&gt; 只露出的一点痕迹。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>片 的 かた 重点是“单边/单方面”，不是泛指任何“方”；方向、方法、敬称多写 方，不写 片。</li>
<li>片 的音读虽然底层按 へん 记，但在 断片、一片 这类词里常表面变成 ぺん；不要因为浊化就把它当成完全不同的一条线。</li>
<li>破片、断片、欠片 中文都像“碎片”，但 破片 偏爆裂的实体碎块，断片 偏零散片段，欠片 偏口语的小碎屑或一点点残留。</li>
<li>片思い 的 片 是“只有一方在想”，不是“零零碎碎地喜欢”；见到感情关系时要优先想到“单方面”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 片 想成“完整东西里只剩下一边或一小块”。进生活词时走 かた 线：片方是总钥匙，所以 片手 是只用一只手，片道 是只算去程，片思い 是感情只在一边；在车站里把 片道 和 往復 成对背，“片 = 只算一边”就会定住。进汉语词时走 へん 线：木片 是某材料的一小片，破片 是炸碎或打碎后的一块，断片 是记忆和文字的片段，片鱗 是只露出一点点痕迹。最后再用同音判断轴收口：听到 かた 先看对象，单边用片、方向方式用方、身体用肩、样式用型；听到汉语词里的 へん 先看领域，碎片是片、附近是辺、变化是変、篇章是編。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="補">
<h1>補</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>補最稳定的感觉不是普通“加”，而是“缺哪一块，就把哪一块补上”。训读重点记 おぎなう，常接不足、欠点、损失、营养这类有缺口的对象；音读重点记 ホ，常见于補足、補助、補給、補償、候補等汉语词。场景上最好把它和“身体不够时的补充”以及“位置空出来时的补位”成组去记。辨析时先抓“是不是在补缺口”，再区分它和足す、追加，以及同为ホ的保、歩等字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把欠的、少的、空的那一块补上，使它恢复完整或够用。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示直接补不足、补营养，也能扩展到补说明、补物资、补损失、补位置。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它想成“在缺口上添上一块”，这条形象线索对记忆最有用；更细的字源考据对这里帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おぎなう</td>
<td>oginau</td>
<td>训读</td>
<td>主要作动词，表示把不足、损失、弱点、营养等缺掉的部分补回来。</td>
</tr>
<tr>
<td>ホ</td>
<td>ho</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语复合词里，表示补充、补足、辅助、赔补、候补等“把缺的部分顶上”的意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おぎなう（oginau）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作动词，表示把不足、损失、弱点、营养等缺掉的部分补回来。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。对记忆更关键的是它常接“不足・欠点・損失・栄養”这类有缺口的对象，词源细节帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：不足を補う（ふそくをおぎなう）= 弥补不足；把“补”和“不足”直接绑在一起，最能体现这个训读不是普通加法，而是补缺口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>不足を補う</td>
<td>ふそくをおぎなう</td>
<td>弥补不足</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>欠点を補う</td>
<td>けってんをおぎなう</td>
<td>弥补缺点</td>
<td>和锚点一样，都是把弱的地方补平。</td>
</tr>
<tr>
<td>栄養を補う</td>
<td>えいようをおぎなう</td>
<td>补充营养</td>
<td>把抽象的“不足”换成身体所缺的东西，更容易落到生活场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>損失を補う</td>
<td>そんしつをおぎなう</td>
<td>弥补损失</td>
<td>从“不够”扩到“亏掉的部分补回来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：おぎなう = 不够了、亏了、弱了，就把那一块补回来。</p>
<h3>读法2：ホ（ho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语复合词里，表示补充、补足、辅助、赔补、候补等“把缺的部分顶上”的意思。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语词里的固定音读。记忆时先抓住“补缺口”这条主线，再去分“补说明、补物资、补位置、补损失”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：補足（ほそく）= 补充说明；最直接把“说明不够，再补上”这层意思可视化。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補足</td>
<td>ほそく</td>
<td>补充说明</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>補助</td>
<td>ほじょ</td>
<td>补助；辅助</td>
<td>把力量或资金从旁边补进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>補給</td>
<td>ほきゅう</td>
<td>补给；补充物资</td>
<td>把短缺的水分、能量、物资补回去。</td>
</tr>
<tr>
<td>候補</td>
<td>こうほ</td>
<td>候选</td>
<td>把“补”扩展到“可以顶上空位的人或选项”。</td>
</tr>
<tr>
<td>補償</td>
<td>ほしょう</td>
<td>补偿；赔偿</td>
<td>把损失那一块用金钱或责任补回去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读ホ多半不是单纯“加”，而是哪里缺，就往哪里补。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>身体不够时：直接补、补给、补助食品</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是同一个生活场景里的三种说法：直接说“补什么”、说“补给什么”、说“拿什么来补”。同一个核心义，正好跨过训读和音读一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>栄養を補う</td>
<td>えいようをおぎなう</td>
<td>补充营养</td>
<td>目标词</td>
<td>最直接说“把身体缺的营养补回来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水分補給</td>
<td>すいぶんほきゅう</td>
<td>补充水分</td>
<td>场景对照</td>
<td>运动、夏天、工作间隙常说，是“补给”型说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>栄養補助食品</td>
<td>えいようほじょしょくひん</td>
<td>营养补助食品</td>
<td>菜单选项</td>
<td>不是主食本体，而是从旁边再补一点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：身体场景里，口语常说補う，名词化后常变成補給、補助。</p>
<h3>一个名额空出来时：候補・補欠・補選</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：三者都围着“空位要有人补上”展开，但一个是可能的人选，一个是备用位置，一个是正式填补程序。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ホ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>候補</td>
<td>こうほ</td>
<td>候选</td>
<td>场景对照</td>
<td>还没上位，但可能被选来补那个位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>補欠</td>
<td>ほけつ</td>
<td>替补；候补</td>
<td>等级对照</td>
<td>专门等主位空出来时顶上的人或名额。</td>
</tr>
<tr>
<td>補選</td>
<td>ほせん</td>
<td>补选</td>
<td>固定搭配</td>
<td>位置真的空出来后，通过追加选举来填上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到人或职位空出来，就沿着“候補→補欠→補選”这条补位线去记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おぎなう：先认作同一个词的不同表记</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おぎなう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是几个不同来源的词撞到一起，而是和语动词 おぎなう 先存在，现代通常写作 補う；平假名是回避难字的写法，補なう是较旧的表记摇摆。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写语域；不要先猜不同词义，这组主要是同一和语词的不同写法。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者先认识補う，但在儿童文本、字幕或旧式表记里看到 おぎなう、補なう 就断线；这一组的价值是把“同一个词的不同表记”认成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補う</td>
<td>おぎなう</td>
<td>补足；弥补</td>
<td>目标词</td>
<td>现代标准正文最常见的写法。</td>
<td>和语动词 おぎなう 通常用这个汉字书写。</td>
<td>新闻、文章、商务日语里看到“弥补不足”基本就是它。</td>
</tr>
<tr>
<td>おぎなう</td>
<td>おぎなう</td>
<td>补足；弥补</td>
<td>同读异书</td>
<td>平假名写法，意义不变，只是为了易读或回避难字。</td>
<td>同一和语词的平假名书写，不是另一词源。</td>
<td>低龄教材、字幕、易读文本里看到假名，也直接认成“補う”。</td>
</tr>
<tr>
<td>補なう</td>
<td>おぎなう</td>
<td>补足；弥补</td>
<td>旧式表记</td>
<td>较少见的混写，见到时不要当新词。</td>
<td>同一和语词的旧式或表记摇摆形式。</td>
<td>唯一任务是认出来它仍然是“补上缺口”那个 おぎなう。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おぎなう 这一组先看书写，不用分三层意思；核心都还是“把缺的那块补上”。</p>
<h3>ホ：補 / 保 / 歩，声音像，语义场完全不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ホ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些不同汉字进入日语后都可能读成 ホ，所以在汉语词里会出现很多同音的“ho”；它们不是同一个词分化出来的，而是不同字在音读上汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看首字的语义场，再看常见搭配；“补缺口”是補，“保护维持”是保，“走路步数”是歩。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易只记发音，不记字义；这组三分法能把最常见的 ホ 系汉字切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補足</td>
<td>ほそく</td>
<td>补充说明</td>
<td>目标词</td>
<td>首字 補 读 ホ，表示把缺的说明补上。</td>
<td>補 的音读是 ホ；与下面两项只是在音读上汇合，不是同源词。</td>
<td>看到解释不够、说明补全，就优先想到 補。</td>
</tr>
<tr>
<td>保存</td>
<td>ほぞん</td>
<td>保存</td>
<td>同音异义</td>
<td>首字 保 读 ホ，重点是保住、维持住，不是补进去。</td>
<td>保 的音读也可为 ホ，与 補 非同源，只是音读同化。</td>
<td>看到保存、保護、保証这类“守住”的语义，就切到 保。</td>
</tr>
<tr>
<td>歩道</td>
<td>ほどう</td>
<td>人行道</td>
<td>同音异义</td>
<td>首字 歩 读 ホ，和补、保都无关，核心是步行。</td>
<td>歩 的音读也可为 ホ，与 補 非同源，只是音读同化。</td>
<td>道路、移动、步行场景里的 ホ，多半是 歩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ホ 先不靠声音猜字，先问自己是“补、保、还是走”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>補う・足す・埋める</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易说成“补/加/填”，但日语里判断轴不同：有没有缺口、是不是单纯加量、是不是在填空洞。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補う</td>
<td>おぎなう</td>
<td>补足；弥补</td>
<td>目标词</td>
<td>前提是哪里不够、亏了、弱了，要把缺口补平。</td>
</tr>
<tr>
<td>足す</td>
<td>たす</td>
<td>加上</td>
<td>近义词</td>
<td>更像单纯做加法，不一定有“原本不足”这个前提。</td>
</tr>
<tr>
<td>埋める</td>
<td>うめる</td>
<td>填满；填补</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调把空洞、空栏、空位填上，空间感更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有“缺口”且要恢复平衡，用 補う；只是加数量，多半用 足す；填洞填空位，多半用 埋める。</p>
<h3>補足・追加・訂正</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：写报告、发通知时这三个中文都像“再弄一下”，但动作类型完全不同：一个是补够，一个是再加，一个是改错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補足</td>
<td>ほそく</td>
<td>补充说明</td>
<td>目标词</td>
<td>原来大体没错，只是说明还不够完整。</td>
</tr>
<tr>
<td>追加</td>
<td>ついか</td>
<td>追加</td>
<td>近义词</td>
<td>再加一项新内容，不一定是在补缺口。</td>
</tr>
<tr>
<td>訂正</td>
<td>ていせい</td>
<td>更正</td>
<td>近义词</td>
<td>原来有错，要改正，而不是补足。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说明不够用 補足，内容再多加一点用 追加，原来错了则用 訂正。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>一条主线：从補う到補足・補助・補償</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“补缺口”核心，换对象后就扩成不同常用词：缺的是不足、说明、力量，还是损失。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補う</td>
<td>おぎなう</td>
<td>补足；弥补</td>
<td>核心义</td>
<td>直接把不足、损失、弱点补回来，是最原始的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>補足</td>
<td>ほそく</td>
<td>补充说明</td>
<td>引申义</td>
<td>把话里没说够的部分补齐。</td>
</tr>
<tr>
<td>補助</td>
<td>ほじょ</td>
<td>补助；辅助</td>
<td>引申义</td>
<td>主力不够时，从旁边补一点力量或资金。</td>
</tr>
<tr>
<td>補償</td>
<td>ほしょう</td>
<td>补偿；赔偿</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把已经发生的损失用金钱、责任或措施补回来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：补的是内容就 補足，补的是力量就 補助，补的是损失就 補償，主线都没变。</p>
<h3>把空的量补满：補給・補充・補完</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都不是“从零创造”，而是把不够的东西补到够、补到完整，所以特别适合一起背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ホ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>補給</td>
<td>ほきゅう</td>
<td>补给；补充物资</td>
<td>核心义</td>
<td>水分、弹药、能量、物资不够时往回补。</td>
</tr>
<tr>
<td>補充</td>
<td>ほじゅう</td>
<td>补充；补员</td>
<td>固定搭配</td>
<td>库存、人手、名额少了，再补进去。</td>
</tr>
<tr>
<td>補完</td>
<td>ほかん</td>
<td>补完；补足完成</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把缺掉的一块拼上，整体才完整。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 補給・補充・補完，就都按“不够了，补到够”去理解。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>補う 不是普通“加”；它默认前面有缺口，所以常搭配 不足・欠点・損失・栄養，不像 足す 那样什么都能加。</li>
<li>補足 是“把说明补全”，不是“再多加一个项目”；如果只是再添新内容，更像 追加。</li>
<li>補助 是从旁支援，补一点力量或资金；補償 是对损失进行赔偿，两个都带 補，但对象完全不同。</li>
<li>候補 在日语里是“候选”，不等于中文常说的“候补”；日语里专门表示替补、候补席位的是 補欠。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 補 背成“看到缺口，就往上添一块”。口语里遇到 おぎなう，就想不足、损失、弱点、营养这些东西不够了，要补回来；汉语词里遇到 ホ，也还是同一条线：说明不够叫 補足，力量不够叫 補助，物资不够叫 補給，损失要补回去叫 補償，位置空了就会出现 候補、補欠、補選。辨析时先问自己：这是在补不足，还是只是在增加、改错、保护；只要抓住“补缺口”这条主线，補 这个字就不会散。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="暮">
<h1>暮</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>暮先不要背成抽象的文艺字，先抓成「一天走到晚、时间走到尾声」。最重要的主线有两条：<code>暮れる</code> 讲天黑、将尽，<code>暮らす</code> 讲把日子过下去，所以会落到生活方式、居住状态和生计上。名词化后的 <code>暮れ</code> 常指傍晚或年末这类尾声时段。进到汉语词里常读 <code>ぼ</code>，像 <code>歳暮</code>、<code>薄暮</code>，仍然保留「晚、末」的正式感。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一天的光线和时间走到末尾，由此引申为某段时间将尽。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从「天色晚了」扩到「一年到头了」，再扩到「把一天一天过下去」，所以既有暮れる，也有暮れ、暮らす、暮らし。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：先把它记成「晚、末、把日子过到下一天」这条线就够用；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>くれる</td>
<td>kureru</td>
<td>训读</td>
<td>最常用来写天色变暗、一天或一年走到尽头；常跟日、年、空、夕方这类时间或光线语境连在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>くれ</td>
<td>kure</td>
<td>训读</td>
<td>主要作名词成分，表示傍晚、将黑、年末这类「尾声时段」；常见于夕暮れ、日暮れ、年の暮れ。</td>
</tr>
<tr>
<td>くらす</td>
<td>kurasu</td>
<td>训读</td>
<td>用于说怎么过日子、和谁一起生活、靠什么维持生活；比单纯「住」更带日常生活感。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぼ</td>
<td>bo</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式或书面感较强的汉语词里，表示傍晚、末期、将尽的气氛。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：くれる（kureru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用来写天色变暗、一天或一年走到尽头；常跟日、年、空、夕方这类时间或光线语境连在一起。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和名词「暮れ」一起记最有效：都是「走到尾声」；更细词源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：日が暮れる（ひがくれる）= 天黑了；太阳落山；它把「白天走到尽头」这个核心义演得最具体，一眼就能抓住暮的主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日が暮れる</td>
<td>ひがくれる</td>
<td>天黑了；太阳落山</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>年が暮れる</td>
<td>としがくれる</td>
<td>一年将尽</td>
<td>把「一天将尽」平移到「一年将尽」，是这个读音最稳定的引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>日も暮れる</td>
<td>ひもくれる</td>
<td>天也黑了</td>
<td>仍然是同一条「光线走到尽头」的主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>从动词结果变成具体时段名词，帮助和「暮れ」连成一组记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到日、年、夕方这类时间词，暮れる基本就是「天色或时间走到尽头」。</p>
<h3>读法2：くれ（kure）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作名词成分，表示傍晚、将黑、年末这类「尾声时段」；常见于夕暮れ、日暮れ、年の暮れ。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可看成「暮れる」这条线名词化后的时间段；先抓「尾声时段」就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：年の暮れ（としのくれ）= 岁末；它把「尾声」这个感觉拉到整整一年，最容易看懂名词用法里的「末尾感」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>年の暮れ</td>
<td>としのくれ</td>
<td>岁末</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>把「暮れ」放到一天里，就是傍晚这个时段。</td>
</tr>
<tr>
<td>日暮れ</td>
<td>ひぐれ</td>
<td>日落时分；傍晚</td>
<td>和夕暮れ同场景，直接强调白天结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮れ方</td>
<td>くれがた</td>
<td>傍晚时分</td>
<td>更明确地告诉你「接近天黑的时候」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：暮れ是把「走到尾声」名词化，最常记成傍晚和年末两个时段。</p>
<h3>读法3：くらす（kurasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：用于说怎么过日子、和谁一起生活、靠什么维持生活；比单纯「住」更带日常生活感。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它和「暮れ」的时间感连起来记成「一天一天过下去」；严格历史来源资料不足，但这个联想够稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一人暮らし（ひとりぐらし）= 独居；这是学习者最常遇到、画面最强的生活场景词，一下就把「过日子」记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一人暮らし</td>
<td>ひとりぐらし</td>
<td>独居</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>田舎で暮らす</td>
<td>いなかでくらす</td>
<td>在乡下生活</td>
<td>重点不是地点本身，而是在那种环境里过日子。</td>
</tr>
<tr>
<td>その収入で暮らす</td>
<td>そのしゅうにゅうでくらす</td>
<td>靠那份收入过活</td>
<td>显示它还能说「靠什么维持生活」。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮らし向き</td>
<td>くらしむき</td>
<td>家境；生活状况</td>
<td>从动词扩到名词领域，整条「生活」语义线都能串起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：暮らす就是「把日子过下去」，所以常和生活方式、同住对象、生计来源连用。</p>
<h3>读法4：ぼ（bo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式或书面感较强的汉语词里，表示傍晚、末期、将尽的气氛。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成「暮」进入汉语词时的正式读法即可；核心仍是「晚、末」。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：歳暮（せいぼ）= 岁末；年终礼品；这个词最常见，也最清楚地保留了「一年走到末尾」的感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>歳暮</td>
<td>せいぼ</td>
<td>岁末；年终礼品</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>薄暮</td>
<td>はくぼ</td>
<td>薄暮；黄昏</td>
<td>直接保留「天色转暗」的画面，是最直观的音读词。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮色</td>
<td>ぼしょく</td>
<td>暮色</td>
<td>把「快黑了」进一步做成景色描写。</td>
</tr>
<tr>
<td>朝三暮四</td>
<td>ちょうさんぼし</td>
<td>朝三暮四</td>
<td>固定成语里用「朝／暮」对举，说明这个音读也会留在成语中。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式汉语词里的暮先试ぼ，大多还是在说「晚、末、尾声」。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>下班回家这条时间线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一真实场景里，天色一步步变暗，最容易把暮的时间感连成线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くれ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮れ方</td>
<td>くれがた</td>
<td>傍晚时分</td>
<td>目标词</td>
<td>刚接近天黑，还是一个过渡点。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>阶段对照</td>
<td>比暮れ方更像完整的傍晚画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>日暮れ</td>
<td>ひぐれ</td>
<td>日落时分；傍晚</td>
<td>阶段对照</td>
<td>直接把「白天结束」说出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>夜更け</td>
<td>よふけ</td>
<td>夜深</td>
<td>边界对照</td>
<td>再往后就不是暮的范围，而是夜更け。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一条时间线里，暮先管傍晚发暗，超过那一步就转到夜更け。</p>
<h3>独立生活时的居住选项</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一租房或搬家场景里，这些词天然构成选择关系，最容易把暮らす记成立体的生活词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くらす</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一人暮らし</td>
<td>ひとりぐらし</td>
<td>独居</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型的「自己过日子」。</td>
</tr>
<tr>
<td>実家暮らし</td>
<td>じっかぐらし</td>
<td>和父母同住</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是没地方住，而是生活安排不同。</td>
</tr>
<tr>
<td>二人暮らし</td>
<td>ふたりぐらし</td>
<td>两人同住</td>
<td>场景对照</td>
<td>突出「和谁一起过日子」这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：暮らす这条线记的是生活如何安排，不只是住址。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>くれる：天黑或到尽头 vs 给我</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「暮れる」和「呉れる」是两条不同的常用和语动词线，现代日语里都读くれる；另外平假名「くれる」常常是呉れる的补助动词写法，所以学习时会在一个声音里遇到两条线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前后搭配，是时间光线语境，还是授受恩惠语境。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这两个词口语里都很高频，听音时最容易串台，必须靠场景先切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮れる</td>
<td>くれる</td>
<td>天黑；到尽头</td>
<td>目标词</td>
<td>多和日、年、空、季节等时间光线词连用。</td>
<td>和呉れる不是同一语义来源，按偶然同音来记更稳。</td>
<td>前面若是日、年、夕方、空，就先想到暮れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>呉れる</td>
<td>くれる</td>
<td>给我；为我做</td>
<td>同音异义</td>
<td>是授受动词，带受益方向。</td>
<td>与暮れる不同源，是另一条常用和语动词线。</td>
<td>有人给你东西、帮你做事时，就是呉れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>くれる</td>
<td>くれる</td>
<td>给我；替我……</td>
<td>异书同读</td>
<td>常作补助动词写成平假名，如〜てくれる。</td>
<td>多半是呉れる的假名写法或语法化用法。</td>
<td>如果前面是动词て形，几乎一定不是暮れる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到くれる先看前后：接时间光线是暮れる，接授受恩惠是（呉）くれる。</p>
<h3>くれ：尾声时段 vs 句尾请求</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くれ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「暮れ」是时间名词，「呉れ」是呉れる的命令形，另外平假名「くれ」常直接代写这个命令形；它们不是同一来源，只是读音重合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它在句子里是名词还是动词。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听上去都只是くれ，但一个在说时间尾声，一个在句尾要求别人做事，功能完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮れ</td>
<td>くれ</td>
<td>傍晚；年末</td>
<td>目标词</td>
<td>能和年の、夕、日等词结合，当时间名词。</td>
<td>目标字本身的名词化用法。</td>
<td>能接「の」或出现在时间词组里，多半是暮れ。</td>
</tr>
<tr>
<td>呉れ</td>
<td>くれ</td>
<td>给我吧；给我</td>
<td>同音异义</td>
<td>是命令形，常出现在口语要求里。</td>
<td>来自呉れる，和暮れ不同源。</td>
<td>放在句尾催促、请求时，先想到呉れ。</td>
</tr>
<tr>
<td>くれ</td>
<td>くれ</td>
<td>给我吧；拜托给我</td>
<td>异书同读</td>
<td>口语和对白里常直接写假名。</td>
<td>多是呉れ的假名写法，不是暮れ。</td>
<td>像「見せてくれ」「勘弁してくれ」这种句尾，绝不是时间名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能当时间名词的是暮れ，跟在句尾请求别人做事的是（呉）くれ。</p>
<h3>くらす：过日子 vs class</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くらす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「暮らす」可以写汉字也可以写平假名；而「クラス」是英语 class 的音译，恰好也读くらす，所以这一组是异书同读加偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看是不是生活场景还是学校或分组场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：初学者听音时容易把生活动词和外来语混在一起，尤其口语里更明显。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮らす</td>
<td>くらす</td>
<td>生活；过日子</td>
<td>目标词</td>
<td>谈居住方式、生活状态、生计来源。</td>
<td>目标字本身的常用训读。</td>
<td>有地点、同住对象、收入来源时，多半是暮らす。</td>
</tr>
<tr>
<td>くらす</td>
<td>くらす</td>
<td>生活；过日子</td>
<td>异书同读</td>
<td>儿童书、口语化文本或为降低汉字密度时会写平假名。</td>
<td>就是暮らす的假名写法。</td>
<td>前后仍是生活语境，只是没写汉字。</td>
</tr>
<tr>
<td>クラス</td>
<td>くらす</td>
<td>班级；小组；阶层</td>
<td>同音异义</td>
<td>是学校、课程、分组里的外来语。</td>
<td>外来语，和暮らす非同源，只是音碰上了。</td>
<td>一看到片假名，或前后在说学校课程，立刻切到クラス。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生活语境的くらす是暮らす，学校分组的クラス看书写就能立刻切开。</p>
<h3>ぼ：暮、母、募 的音读汇合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぼ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：暮、母、募等不同汉字进入日语后，在不少常用汉语词里都落到ボ这个音上；它们意义并不相连，是音读层面的汇合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词领域，不要只听单个ボ就猜义。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读只有一个拍，单听最容易误抓，必须靠整词和领域切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>歳暮</td>
<td>せいぼ</td>
<td>岁末；年终礼品</td>
<td>目标词</td>
<td>和年末礼节、商业季节直接相关。</td>
<td>暮在汉语词里的音读用法。</td>
<td>一说年末送礼，就想到歳暮，不会跑到别的ボ。</td>
</tr>
<tr>
<td>父母</td>
<td>ふぼ</td>
<td>父母</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全是亲属词领域。</td>
<td>母的音读，不和暮相关。</td>
<td>只要是家庭成员语境，就是母这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>募集</td>
<td>ぼしゅう</td>
<td>招募；征集</td>
<td>同音异义</td>
<td>招聘、招人、征文都走这条线。</td>
<td>募的音读，不和暮相关。</td>
<td>看见求人、征集、招聘，就切到募。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ボ太短，先靠整词领域分：年末礼节是暮，家人是母，招募是募。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>暮らす vs 住む vs 生活する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被翻成「生活、住」，但日语里关注点并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮らす</td>
<td>くらす</td>
<td>生活；过日子</td>
<td>目标词</td>
<td>强调日子怎么过，常带生活方式、同住对象、生计来源。</td>
</tr>
<tr>
<td>住む</td>
<td>すむ</td>
<td>居住</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是住在某地这个事实，最像「地址／居住状态」。</td>
</tr>
<tr>
<td>生活する</td>
<td>せいかつする</td>
<td>生活；维持生计</td>
<td>专业分工</td>
<td>更书面、更客观，常见于制度、调查、政策或作文。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：地点和居住事实用住む，日子怎么过用暮らす，书面客观表达常用生活する。</p>
<h3>暮れる vs 更ける vs 終わる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被译成「晚了、结束了」，但时间边界完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮れる</td>
<td>くれる</td>
<td>天黑；将尽</td>
<td>目标词</td>
<td>多和白天、年岁、季节等走到尾声连用。</td>
</tr>
<tr>
<td>更ける</td>
<td>ふける</td>
<td>夜深；渐深</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是夜越来越深，不是天刚黑。</td>
</tr>
<tr>
<td>終わる</td>
<td>おわる</td>
<td>结束</td>
<td>近义词</td>
<td>最泛，任何事情做完都能用，不带傍晚色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：白天或一年走到尾声用暮れる，夜越变越深用更ける，泛指结束才用終わる。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从傍晚扩到年末的名词线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「尾声时段」可以落在一天，也可以落在一年。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くれ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮れ方</td>
<td>くれがた</td>
<td>傍晚时分</td>
<td>锚点</td>
<td>最贴近「快到天黑」的时间段。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>核心义</td>
<td>把一天的尾声固定成一个常用时段名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>年の暮れ</td>
<td>としのくれ</td>
<td>岁末</td>
<td>引申义</td>
<td>把「一天的尾声」平移成「一年的尾声」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：暮れ先是傍晚，接着自然能扩到任何时间单位的尾声，最典型就是年末。</p>
<h3>动作化的「走到尽头」</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同样的核心义一变成动词，就不是「时段」而是「正在走到尾声」的过程。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くれる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日が暮れる</td>
<td>ひがくれる</td>
<td>天黑了</td>
<td>锚点</td>
<td>白天正在走到尽头，是最基本动作义。</td>
</tr>
<tr>
<td>年が暮れる</td>
<td>としがくれる</td>
<td>一年将尽</td>
<td>引申义</td>
<td>把这个动作义推广到更大的时间单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮れていく</td>
<td>くれていく</td>
<td>渐渐入暮；渐渐走向尾声</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>强调过程感，适合描写景色或时间推进。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进动词线，暮就不只是「尾声」，而是「正在往尾声走」。</p>
<h3>从过日子到生活状态</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「把日子过下去」这一个动作，会自然长出生活方式、住法、家境等词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くらす</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>暮らす</td>
<td>くらす</td>
<td>生活；过日子</td>
<td>锚点</td>
<td>最基础的动作义。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮らし</td>
<td>くらし</td>
<td>生活；日常</td>
<td>引申义</td>
<td>把动作名词化，变成「生活本身」。</td>
</tr>
<tr>
<td>一人暮らし</td>
<td>ひとりぐらし</td>
<td>独居</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再进一步具体成一种生活形态。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮らし向き</td>
<td>くらしむき</td>
<td>家境；生活状况</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把「过日子」抽象成生活条件和经济状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：暮らす这条线的关键词不是地点，而是生活如何展开。</p>
<h3>书面语里的「晚、末、昏暗感」</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读把同一个核心义压进正式、凝练的汉语词里。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>薄暮</td>
<td>はくぼ</td>
<td>薄暮；黄昏</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接保留「天色将暗」。</td>
</tr>
<tr>
<td>歳暮</td>
<td>せいぼ</td>
<td>岁末；年终礼品</td>
<td>引申义</td>
<td>把「晚」扩成「年之末」。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮色</td>
<td>ぼしょく</td>
<td>暮色</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把时间末尾带出的昏暗气氛视觉化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读ぼ把「傍晚和末尾」收进更正式、更凝练的词里。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>くれる最容易和呉れる混掉；先看前后是时间光线，还是授受恩惠。</li>
<li>くれ既可能是时间名词「暮れ」，也可能是请求别人做事的「呉れ」；先看它在句子里当名词还是句尾动词。</li>
<li>暮らす比住む更强调生活方式和过日子，不只是住在哪里。</li>
<li>ぼ主要活在正式汉语词里，不要看到歳暮、薄暮还硬按训读。</li>
<li>夕暮れ、日暮れ还是傍晚；到了夜更け就已经越过暮这条边界了。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把暮记成「一天走到晚，时间走到尾声」。这一条线变成动词，就是日が暮れる、年が暮れる的くれる；变成名词时段，就是年の暮れ、夕暮れ的くれ。再往人身上走，就是把日子一天一天过下去的暮らす，所以会有一人暮らし、暮らし向き这些词。进到正式汉语词里读ぼ，像薄暮、歳暮，还是在说傍晚和末尾。最要紧的分界是：听到くれる或くれ，先看是时间尾声还是授受请求；看到くらす，先看是生活还是学校里的クラス。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="宝">
<h1>宝</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>宝最稳定的核心是“珍贵、值得珍藏的东西”。日常把自己珍爱的东西说成 たから，所以先抓 宝、宝物、宝くじ 这一条；进入汉语式复合词后多读 ほう，用在 宝石、国宝、財宝 这类更书面的词里。成组记忆时，可以把 宝物→家宝→国宝 当成“谁的宝”的层级，再把 ほう 和 方・法・報 分开。最后补上 宝石 vs ジュエリー、国宝 vs 世界遺産 这些分工，读音和用法就会稳很多。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：珍贵、值得珍藏的东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义可以先落到具体的宝贝、财宝，再扩展到珍贵材料如宝石，也能进一步抽象成国家级珍贵文物或比喻性的“宝库”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：たから 是日语固有词的常用写法线，ほう 是汉语式复合词里的音读线；更细的考据对入门记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たから</td>
<td>takara</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日语固有词，表示实物或比喻上的“宝贝、珍爱之物”，常见于生活化表达和固定搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほう</td>
<td>hou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，语感比 たから 更书面，常指贵重物、珍贵类别、官方称号或抽象“宝库”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たから（takara）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日语固有词，表示实物或比喻上的“宝贝、珍爱之物”，常见于生活化表达和固定搭配。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语词，先把它当作日语里本来就有的 たから；宝 是最常见的汉字写法，这一点比细究词源更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宝（たから）= 宝贝，珍宝；直接把字形和核心义对上，最省力，也最容易带出后面的 宝物、宝くじ、宝探し。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝</td>
<td>たから</td>
<td>宝贝，珍宝</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>宝物</td>
<td>たからもの</td>
<td>宝物，珍爱的东西</td>
<td>把 たから 具体化成“我珍藏的东西”，是最自然的延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝くじ</td>
<td>たからくじ</td>
<td>彩票</td>
<td>保留 たから 读音，但词义固定成“可能抽中大奖的票”，很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝探し</td>
<td>たからさがし</td>
<td>寻宝</td>
<td>把 たから 放进活动场景里，强化“去找宝”的画面感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到心爱之物、寻宝、抽奖这类生活场景，优先走 たから 这条线。</p>
<h3>读法2：ほう（hou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，语感比 たから 更书面，常指贵重物、珍贵类别、官方称号或抽象“宝库”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读线，几乎都躲在复合词里记，不需要把它当独立词来背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宝石（ほうせき）= 宝石；高频、具体、画面感强，最容易把 ほう 和“珍贵物”直接连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝石</td>
<td>ほうせき</td>
<td>宝石</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>国宝</td>
<td>こくほう</td>
<td>国宝</td>
<td>把“宝”推到官方等级，体现 ほう 这条线常见的书面和制度语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>財宝</td>
<td>ざいほう</td>
<td>财宝</td>
<td>保留“贵重财物”的书面感，是 ほう 线里很典型的价值词。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝庫</td>
<td>ほうこ</td>
<td>宝库，丰富来源</td>
<td>从具体宝物扩展到“资源丰富得像装满宝的库”，能帮你记住抽象引申。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一见到书面复合词里表示珍贵物、文物、宝库，多半就是 ほう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>鉴宝与展览场景：同一件贵重东西，换角度就换叫法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在鉴定节目、展览解说、博物馆介绍里，同一件东西会按“是谁的”“是什么材质”“有没有官方认定”来换词，这是最真实的对照场景之一。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝物</td>
<td>たからもの</td>
<td>宝物，珍爱的东西</td>
<td>目标词</td>
<td>先从个人视角说“这是我珍爱的宝贝”，不强调制度等级。</td>
</tr>
<tr>
<td>家宝</td>
<td>かほう</td>
<td>家传宝物</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是宝，但重点变成“家里代代相传”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝石</td>
<td>ほうせき</td>
<td>宝石</td>
<td>场景对照</td>
<td>如果重点不是归属，而是材质类别，就会说宝石。</td>
</tr>
<tr>
<td>国宝</td>
<td>こくほう</td>
<td>国宝</td>
<td>等级对照</td>
<td>到了官方认定层面，才会上升到国宝。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是贵重东西，按说话角度不同，可说宝物、家宝、宝石；升到国家级才叫国宝。</p>
<h3>娱乐寻宝场景：去找、去抽、找到手</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：电视节目、游戏活动、商店企划里，这几个词很容易一起出现，都是围着“得到宝”在转，但动作不同。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たから</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝探し</td>
<td>たからさがし</td>
<td>寻宝</td>
<td>目标词</td>
<td>主动去找宝。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝くじ</td>
<td>たからくじ</td>
<td>彩票</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是去找，而是靠运气抽到“宝”。</td>
</tr>
<tr>
<td>お宝</td>
<td>おたから</td>
<td>值钱货，宝贝货</td>
<td>固定搭配</td>
<td>找到或发现之后，对那个好东西的叫法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：娱乐场景里，去找是 宝探し，去抽是 宝くじ，真的捡到好货就叫 お宝。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たから：一个和语的三种常见书写</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たから</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是三个不同来源的词，而是同一个和语 たから 在现代日语里按书写和语域分工：普通词汇常写 宝，儿童向或柔和口吻常写 たから，片假名 タカラ 多见于品牌名、标题和视觉强调。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：たから 这条线很难做出漂亮的异字同音组，最有教学价值的做法是直接把“同词不同写法”分清；很多学习者会误以为它们是三个词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝</td>
<td>たから</td>
<td>宝贝，珍宝</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最标准的汉字写法，可指实物，也可比喻珍爱的人或事物。</td>
<td>和语 たから 的常用汉字书写。</td>
<td>一般文章里直接看到“珍贵的宝贝”，优先想到汉字 宝。</td>
</tr>
<tr>
<td>たから</td>
<td>たから</td>
<td>以平假名写出的“宝”</td>
<td>异书同读</td>
<td>常见于儿童向文本、柔和口吻、歌词标题，或作者有意不用汉字的时候。</td>
<td>同一个和语的平假名写法，不是新词。</td>
<td>整句气氛更软、更口语、更像给孩子看时，看到 たから 不要慌，它还是“宝”。</td>
</tr>
<tr>
<td>タカラ</td>
<td>たから</td>
<td>品牌名、标题名中写成片假名的“Takara”</td>
<td>异书同读</td>
<td>多见于品牌、企划、标题、视觉设计，不是一般词典里新的基本义项。</td>
<td>同读音的片假名化写法，主要靠语域和视觉功能成立。</td>
<td>看到片假名而且像名字、商标、节目名时，先按“书写用途不同”处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たから 先不要急着找别的汉字同音，先把它当成一个和语：汉字像普通词，平假名像柔和表达，片假名像品牌或标题。</p>
<h3>ほう：宝 / 方 / 法 / 報</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词本来不是同一条语义线，而是不同汉字的音读在现代日语里都落到 ほう；所以它们同音，不代表意思有关联。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：宝 的音读基本只活在复合词里，学习者一听到 ほう 很容易被更常见的 方、法、報 抢走；把几条最高频的 ほう 先拆开最有效。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝</td>
<td>ほう</td>
<td>宝、珍贵之物这一词干</td>
<td>目标词</td>
<td>通常不单独说，主要出现在 国宝、宝石、財宝 这类词里。</td>
<td>与 方、法、報 不同源，只是音读在现代日语里汇合为 ほう。</td>
<td>前后词都在说贵重物、文化财、珠宝时，听到 ほう 就往 宝 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>方</td>
<td>ほう</td>
<td>方向、一方、这边那边</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 両方、北方、この方 这类方向或选择表达。</td>
<td>非同源，是另一条独立的音读线。</td>
<td>只要句子在做方向、范围、两边对照，优先想 方。</td>
</tr>
<tr>
<td>法</td>
<td>ほう</td>
<td>法律，方法，规则</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 法律、文法、方法，偏规则和方法论。</td>
<td>非同源，是不同汉字音读的汇合结果。</td>
<td>一旦出现规则、办法、制度语境，就先锁定 法。</td>
</tr>
<tr>
<td>報</td>
<td>ほう</td>
<td>报告，通知，消息</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 情報、報告、速報，偏信息传递。</td>
<td>非同源，同样属于音读汇合。</td>
<td>听到新闻、报告、信息流，就把 ほう 分给 報。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ほう 先别猜：贵重物看 宝，方向选择看 方，规则方法看 法，消息报告看 報。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>宝石・ジュエリー・アクセサリー</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常会把这几类都笼统看成“首饰/珠宝”，但日语里重点不同：有的说材料，有的说成品，有的只是广义配饰。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝石</td>
<td>ほうせき</td>
<td>宝石</td>
<td>目标词</td>
<td>强调宝石本身这类材料，如钻石、红宝石、蓝宝石。</td>
</tr>
<tr>
<td>ジュエリー</td>
<td>じゅえりー</td>
<td>珠宝首饰</td>
<td>近义词</td>
<td>更像做成成品后的贵重饰品，商业和时尚语境很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>アクセサリー</td>
<td>あくせさりー</td>
<td>饰品，配饰</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最广，不一定贵，也不一定含真正宝石。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先分“石头”还是“成品饰品”：石头用 宝石，贵重成品常说 ジュエリー，泛称配饰才是 アクセサリー。</p>
<h3>国宝・重要文化財・世界遺産</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被统称成“很重要的文化遗产”，但日本语境里的制度边界很清楚，混了就会误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>国宝</td>
<td>こくほう</td>
<td>国宝</td>
<td>目标词</td>
<td>日本国内法定指定中的高等级名称，通常说特别重要的有形文化财。</td>
</tr>
<tr>
<td>重要文化財</td>
<td>じゅうようぶんかざい</td>
<td>重要文化财</td>
<td>专业分工</td>
<td>范围更广，国宝通常可以理解为其中特别突出的部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>世界遺産</td>
<td>せかいいさん</td>
<td>世界遗产</td>
<td>专业分工</td>
<td>UNESCO 的国际名录概念，可是建筑、景观或自然，不等于日本的国宝。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：国宝 是日本国内指定名，世界遺産 是国际名录名；别把“有名的古迹”都叫 国宝。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体珍宝到抽象宝库</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是按场景，而是按语义扩展来记：先有“宝”这个核心，再往“具体东西”“特定材料”“抽象来源”一路展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝</td>
<td>たから</td>
<td>宝贝，珍宝</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的核心义，就是“珍贵的东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝物</td>
<td>たからもの</td>
<td>宝物，珍爱的东西</td>
<td>核心义</td>
<td>把“宝”落到一个具体拥有的东西上。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝石</td>
<td>ほうせき</td>
<td>宝石</td>
<td>引申义</td>
<td>把“宝”进一步限定成一种贵重材料。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝庫</td>
<td>ほうこ</td>
<td>宝库，丰富来源</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从装宝的地方，引申成“资源很多、内容很丰富的地方”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：宝 先是珍贵物，再能指珍爱之物、珍贵材料，最后还能抽象成“丰富得像装满宝的库”。</p>
<h3>谁的宝：个人、家庭、国家</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用部分词，不是为了场景，而是为了看同一个 宝 随前项不同，归属范围如何一层层放大，这对记词很有帮助。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝物</td>
<td>たからもの</td>
<td>个人珍爱的宝物</td>
<td>锚点</td>
<td>最贴近“我的宝贝”这一层。</td>
</tr>
<tr>
<td>家宝</td>
<td>かほう</td>
<td>家传宝物</td>
<td>引申义</td>
<td>归属从个人扩大到家庭传承。</td>
</tr>
<tr>
<td>国宝</td>
<td>こくほう</td>
<td>国宝</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再扩大到国家级保护与评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>財宝</td>
<td>ざいほう</td>
<td>财宝</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“宝”和“财”绑定，突出贵重财富这一面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前面加上归属或价值范围，宝 就能从“我的宝贝”一路拉到“国家级珍宝”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>宝 的日常独立读法先记 たから；但一进汉语式复合词，多半改读 ほう，所以 宝くじ 是 たからくじ，不是 ほうくじ。</li>
<li>宝石 是“宝石这种材料”，不等于所有首饰；成品贵重饰品常说 ジュエリー，广义配饰才是 アクセサリー。</li>
<li>国宝 不等于 世界遺産：前者是日本国内的法定指定名，后者是 UNESCO 的国际名录名。</li>
<li>听到 ほう 不要只靠声音猜字；方向是 方，方法或法律是 法，消息和报告是 報，珍宝类才轮到 宝。</li>
<li>たから 这条线如果只会汉字写法，遇到 たから 或 タカラ 容易误以为是不同词；先按书写和语域去分。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 宝 记成“珍贵、值得珍藏的东西”。生活里自己心爱的宝贝走 たから 这条线，所以有 宝、宝物、宝探し、宝くじ；一进更书面的汉语式复合词，就多半变成 ほう，于是有 宝石、財宝、国宝、宝庫。记场景时，把它排成“我的宝物→家里的家宝→国家的国宝”，最容易抓住“谁的宝”；记混淆时，たから 先看书写，ほう 先看汉字和搭配，把 宝 和 方・法・報 分开。这样一来，宝 这个字就会从一个核心义自然长出两条读音线和几组最常见的词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="訪">
<h1>訪</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>訪最稳的主线不是“问”，而是“朝某人某地过去并发生接触”，所以先记成“拜访/到来”。常用读音有三条：たずねる 是专程去拜访人或地点，おとずれる 是季节、机会、平静等“来到”，ほう 则进到 訪問・来訪・訪日 这类正式复合词里。最值得成组记的是新闻里“谁去谁来”的视角对照、たずねる 和 尋ねる/訊ねる 的同读分工，以及同一个 訪 从“去拜访”扩到“某事到来”的语义延伸。真正防混淆的关键不是死背，而是先看宾语、主语和语体。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：朝某人、某地那边去并与之接触，所以基本线是“拜访、到访、来到”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“人主动去拜访”可以扩成正式的“访问”，也可以进一步扩成季节、机会、和平等抽象事物“到来”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：不要先从中文“访问里有问”去记，日语里更稳的是“朝对方那边去”这条线；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ほう</td>
<td>hou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式、书面、新闻感较强的复合词，表示访问、来访、到某国某地访问。</td>
</tr>
<tr>
<td>おとずれる</td>
<td>otozureru</td>
<td>训读</td>
<td>常用于叙述“某事来到”，尤其是季节、机会、和平、安静等抽象主语；也可用于较书面的“到访”。</td>
</tr>
<tr>
<td>たずねる</td>
<td>tazuneru</td>
<td>训读</td>
<td>主要指专程去拜访人、家、地点，常见对象是朋友、老师、旧友、故地、名所等。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ほう（hou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式、书面、新闻感较强的复合词，表示访问、来访、到某国某地访问。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是稳定的汉语音读，几乎靠复合词活跃；对学习者来说，记固定搭配比追词源更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：訪問（ほうもん）= 访问，拜访；这是最常见的入口词，直接把 ほう 和“正式访问”绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪問</td>
<td>ほうもん</td>
<td>访问，拜访</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>来訪</td>
<td>らいほう</td>
<td>来访</td>
<td>和锚点词在同一正式场景里，只是视角改成“别人来到我方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>訪日</td>
<td>ほうにち</td>
<td>访日，访问日本</td>
<td>把锚点词里的“访问”具体化成“到日本访问”，常见于新闻外交。</td>
</tr>
<tr>
<td>家庭訪問</td>
<td>かていほうもん</td>
<td>家访</td>
<td>仍然保留正式上门访问义，只是场景换成学校和家庭。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式的“访问/来访/访某国”类复合词，先把 訪 读成 ほう。</p>
<h3>读法2：おとずれる（otozureru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：常用于叙述“某事来到”，尤其是季节、机会、和平、安静等抽象主语；也可用于较书面的“到访”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和名词 訪れ 是同一条线，记成“来到眼前”最有效；更细来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：訪れる（おとずれる）= 到来，来到，来访；它最能代表这个读音的核心用法，特别是“春天来了、机会来了”这种高频叙述。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪れる</td>
<td>おとずれる</td>
<td>到来，来到，来访</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>春が訪れる</td>
<td>はるがおとずれる</td>
<td>春天到来</td>
<td>最典型的季节主语，直接体现这个读音的“来到”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>好機が訪れる</td>
<td>こうきがおとずれる</td>
<td>良机到来</td>
<td>把“来到”扩到机会、时机这类抽象对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>平和が訪れる</td>
<td>へいわがおとずれる</td>
<td>和平到来</td>
<td>进一步扩到状态、局面的到来，是新闻和叙述里常见的说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：おとずれる 重点不是“去拜访”，而是季节、机会、状态这类东西“来到”。</p>
<h3>读法3：たずねる（tazuneru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指专程去拜访人、家、地点，常见对象是朋友、老师、旧友、故地、名所等。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代学习上更重要的是和 尋ねる／訊ねる 的分工；详细词源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：訪ねる（たずねる）= 拜访，探访；它能把“去找某人某地”和“问问题”的同音词立刻分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪ねる</td>
<td>たずねる</td>
<td>拜访，探访</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>友人を訪ねる</td>
<td>ゆうじんをたずねる</td>
<td>拜访朋友</td>
<td>最直接的人物拜访场景，和锚点词完全同一路。</td>
</tr>
<tr>
<td>先生を訪ねる</td>
<td>せんせいをたずねる</td>
<td>拜访老师</td>
<td>同样是主动上门找人，最适合和“问老师问题”区别开。</td>
</tr>
<tr>
<td>古都を訪ねる</td>
<td>ことをたずねる</td>
<td>探访古都</td>
<td>对象可以从人扩到特地前往的地点名胜，但仍保留“专程去”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たずねる 遇到人、家、地点，多半是“去拜访”的 訪ねる。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>正式访问新闻里先看“谁去谁来”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常出现在同一类新闻、商务、外交场景里，意义都和“访问”有关，但视角和落点不同，最适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪問</td>
<td>ほうもん</td>
<td>访问，拜访</td>
<td>目标词</td>
<td>主语主动去对方那里，是最中性的正式“去访问”。</td>
</tr>
<tr>
<td>来訪</td>
<td>らいほう</td>
<td>来访</td>
<td>场景对照</td>
<td>方向反过来，变成对方来到我方。</td>
</tr>
<tr>
<td>訪日</td>
<td>ほうにち</td>
<td>访日，访问日本</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是强调谁来谁去，而是把目的地国家直接点出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式访问场景先判移动方向：我去叫 訪問，对方来叫 来訪，目的地是日本就常见 訪日。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たずねる：先看宾语，是去拜访还是去问</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たずねる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：たずねる 本来是日语里已有的和语，后来按照义项分工借不同汉字来写：去拜访写 訪、追寻线索或询问多写 尋、明确发问也可写 訊。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和动作方向：朝人、家、地点过去，用 訪；朝信息、原因、路线发问，用 尋／訊。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把“访、寻、问”混成一团，但日语正好用不同汉字把同一个读音切开，这组必须一起辨。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪ねる</td>
<td>たずねる</td>
<td>拜访，探访</td>
<td>目标词</td>
<td>对象多是人、家、地点，重点是亲自过去。</td>
<td>同一个和语 たずねる 的“拜访”义，用 訪 来标出移动到对方处的感觉。</td>
<td>看到 友人、先生、故郷、古都 这类对象，优先想到 訪ねる。</td>
</tr>
<tr>
<td>尋ねる</td>
<td>たずねる</td>
<td>询问，探寻，查找</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象更常是道、理由、消息、行方等信息或线索。</td>
<td>同一个和语按“追寻、打听”义分化后的汉字写法，不是去拜访的那条线。</td>
<td>如果宾语像 道・理由・行方，这个 たずねる 多半写 尋。</td>
</tr>
<tr>
<td>訊ねる</td>
<td>たずねる</td>
<td>询问，打听</td>
<td>同音异义</td>
<td>比 尋ねる 更明确地落在“发问”动作上，书面感略强。</td>
<td>同一个和语在“向人发问”这一义项上的借字写法，现代不如 尋ねる 常见，但教学上很有辨析价值。</td>
<td>如果句型像 人に理由をたずねる，且想强调“问出口”，就要警惕 訊ねる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たずねる 先看对象：找人找地写 訪，问事问理由写 尋／訊。</p>
<h3>おとずれる：是“到来”，还是“音不同步”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おとずれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：訪れる 和平假名写法 おとずれる 是同一个和语的不同表记；音ずれる 则是“音”加“ずれる”组合后偶然和它同音，并不是同源词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语和领域：春、好機、平和会“到来”；视频、配信、剪辑里才会说音ずれる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听起来完全一样，但一个是叙述某物来到，另一个是技术语境里的不同步；不先切场景就很容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪れる</td>
<td>おとずれる</td>
<td>到来，来到，来访</td>
<td>目标词</td>
<td>常接 春、朝、平和、好機 这类主语，语气比单纯 行く 更叙述化。</td>
<td>目标字本身的训读写法，是这组里最核心的“到来”义。</td>
<td>主语如果是季节、机会、和平、静けさ，优先锁定 訪れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>おとずれる</td>
<td>おとずれる</td>
<td>到来，来访（平假名写法）</td>
<td>同读异写</td>
<td>常见于儿童书、散文或想减弱汉字感的写法，意思仍与 訪れる 相同。</td>
<td>与 訪れる 是同一个词，只是改用假名书写，不是另一个来源。</td>
<td>没有汉字也别慌，只要主语还是 春・好機 一类，就还是“到来”的 おとずれる。</td>
</tr>
<tr>
<td>音ずれる</td>
<td>おとずれる</td>
<td>声音不同步</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于配信、视频、录音等技术语境，和“到来”完全不是一回事。</td>
<td>不是同源词，而是“音”与“ずれる”的组合碰巧形成同音。</td>
<td>一旦句子里出现 映像、配信、動画、音声，就先想到 音ずれる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おとずれる 先看主语和领域：春与机会会 訪れる，影音设备才会 音ずれる。</p>
<h3>ほう：音读先认字，不要只听到“hou”就猜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：訪 本身几乎不单独成词，这里比较的是复合词里关键汉字读 ほう 的情况。不同汉字从汉语进入日语后，现代常汇到同一个 ほう 音读里，所以只听到 ほう 还不够，必须看写法和后半搭配。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看写的是哪个汉字，其次看后一个字；对音读词来说，字形比声音更可靠。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易只凭“hou”去猜意思，但 ほう 开头的复合词非常多；目标字 訪 要靠固定搭配锁定“访问”义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪問</td>
<td>ほうもん</td>
<td>访问，拜访</td>
<td>目标词</td>
<td>看到 訪 加 問，就回到正式“访问”这条线。</td>
<td>目标字的音读 ほう 与 問 组成高频固定搭配，是这一组里最该优先记住的。</td>
<td>只要是 訪＋問，几乎就直接判成“访问”。</td>
</tr>
<tr>
<td>方向</td>
<td>ほうこう</td>
<td>方向</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ほう 来自 方，不是“访问”而是“方位”。</td>
<td>非同源，只是不同汉字的音读在现代日语里汇成了 ほう。</td>
<td>后半如果是 向、向き 这条线，就不是 訪，而是 方位方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>法律</td>
<td>ほうりつ</td>
<td>法律</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 ほう 来自 法，表示法、规则，不带“拜访”义。</td>
<td>同样是不同汉字的音读汇合，语义靠字形和词组整体来区分。</td>
<td>只要语境是规则、制度、裁判，听到 ほう 更该想到 法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 ほう 先认字再认义：訪＋問才是访问，方多管方向，法多管规则。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“拜访/到访”，日语其实按对象和语体分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都可能被粗译成“拜访、访问、到访”，但日语里分别卡在“上门找人”“某事来到”“正式公事访问”三个不同槽位里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪ねる</td>
<td>たずねる</td>
<td>拜访，探访</td>
<td>目标词</td>
<td>强调主动去找人、家、地点，生活感最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>訪れる</td>
<td>おとずれる</td>
<td>到来，来到，来访</td>
<td>近义词</td>
<td>更适合季节、机会、和平等抽象主语，也可用于较书面的到访。</td>
</tr>
<tr>
<td>訪問する</td>
<td>ほうもんする</td>
<td>访问，拜访</td>
<td>语体分工</td>
<td>最正式，常见于商务、外交、学校、医疗等制度化场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：上门找人多用 訪ねる，季节机会到来用 訪れる，正式公事访问用 訪問する。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“去到对方那里”扩成“正式访问”和“某事到来”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是单纯列词，而是把同一个 訪 的扩展方向串起来：先是人去拜访，再到制度化访问，再到别人来访，最后扩成抽象事物来到。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訪ねる</td>
<td>たずねる</td>
<td>拜访，探访</td>
<td>核心义</td>
<td>最贴近“亲自去到对方那里”的原始记忆入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>訪問</td>
<td>ほうもん</td>
<td>访问，拜访</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把个人拜访抽象、正式化，进入公事和书面语。</td>
</tr>
<tr>
<td>来訪</td>
<td>らいほう</td>
<td>来访</td>
<td>引申义</td>
<td>核心义不变，只是移动方向从“我去”翻成“别人来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>訪れる</td>
<td>おとずれる</td>
<td>到来，来到</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“有人来到”进一步扩成季节、机会、和平等抽象事物的到来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住 訪 的一条线：先是人去拜访，再是正式访问，再是别人来访，最后连春天和机会也能“訪れる”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「訪ねる」是“去拜访”，不是泛指“询问”；问路、问原因、问消息通常写「尋ねる／訊ねる」。</li>
<li>「訪れる」常说春、好機、平和等“到来”，语气比单纯「行く」更书面，不适合所有日常“去某地”的场景。</li>
<li>音读「ほう」多见于正式复合词；「訪問」和「来訪」都和访问有关，但一个是我去，一个是对方来。</li>
<li>新闻里的「訪日」是“访问日本”，重点在目的地，不是简单把「来訪」换个字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 訪 记成“朝对方那边去并发生接触”。人主动上门找朋友、老师、故地时，用 たずねる，所以有 友人を訪ねる、先生を訪ねる；这个 たずねる 如果对象变成理由、消息、路线，就往 尋ねる／訊ねる 那边分。语体一正式，就抓音读 ほう：訪問 是我去访问，来訪 是别人来访，訪日 是去日本访问。再往抽象走，訪れる 就不只是“去拜访”，而是春天、和平、好机会来到。整条线背成一句话就是：上门找人是 訪ねる，正式访问是 ほう，季节机会到来是 訪れる。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="亡">
<h1>亡</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>亡最稳的核心不是单纯“死”，而是“从原来的生命、位置或存在状态里消失，不在了”。记忆上抓两条主线就够了：训读“なく”主要管人的去世与遗属视角，音读“ぼう”主要进书面复合词，表示死亡、逃亡、亡命、灭亡、存亡这类“亡失”场景。最好一起记的真实场景，一组是讣告与追忆里的“亡くなる・死亡・亡き父・亡くす”，另一组是历史政治里的“逃亡・亡命・存亡・滅亡”。最容易混的是“亡くなる / 無くなる / なくなる”以及把“ぼう”一律听成“死亡”；真正好记的方法是先看对象，再看搭配里到底是谁、什么东西“不在了”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：不在了、消失了，尤其指生命结束或某种存在状态断掉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：对人可具体成“去世”，对遗属关系可成“失去某人”，对国家或制度可成“灭亡”，对居所或所属可成“逃离、流亡”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把“亡”放进“无、失去、离散”这一条线里；更细的字源考证对这里的记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>なく</td>
<td>naku</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和“人的去世”相关的和语表达里，常见于说某人去世、说自己因死亡失去亲人，以及“亡き＋名词”这种回指已故者的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぼう</td>
<td>bou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面复合词里，常见于新闻、历史、政治、法律等场景，表示死亡、逃离原处、流亡、灭亡、存亡等“亡失/离散”意义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：なく（naku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和“人的去世”相关的和语表达里，常见于说某人去世、说自己因死亡失去亲人，以及“亡き＋名词”这种回指已故者的用法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记忆上可把它看成和“なくなる＝不在了”同一条线，但写成“亡”时，语义专门收束到“人去世”；更细词源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：亡くなる（なくなる）= 去世；这是最常见、最稳定的入口，一听就能把“亡”的训读和“委婉地说人去世”绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>去世</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>亡くす</td>
<td>なくす</td>
<td>因死亡而失去（亲人）</td>
<td>和锚点词是同一条“人不在了”的线，只是把视角从死者换成遗属。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡き父</td>
<td>なきちち</td>
<td>亡父、已故的父亲</td>
<td>把这个读音固定成“亡き＋名词”的定语格式，专门用来回指已故者。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡き人</td>
<td>なきひと</td>
<td>故人</td>
<td>进一步巩固“亡き”不是报告死亡事件，而是回头指“已经去世的那个人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“なく”这条线只管人的死亡相关表达：说事情发生用“亡くなる”，从遗属角度说用“亡くす”，回头指已故者用“亡き”。</p>
<h3>读法2：ぼう（bou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面复合词里，常见于新闻、历史、政治、法律等场景，表示死亡、逃离原处、流亡、灭亡、存亡等“亡失/离散”意义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是“亡”的音读。对记忆来说，不必细分古音，只要记住它在复合词里压缩成“亡失、不复存在、离散”的书面语块即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：死亡（しぼう）= 死亡；频率高、形式稳定，最容易先把“亡”的音读和正式书面“死亡”绑定，再往“亡命、逃亡、滅亡”扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>死亡</td>
<td>しぼう</td>
<td>死亡</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>亡命</td>
<td>ぼうめい</td>
<td>亡命、流亡</td>
<td>把“亡”从“生命不在”扩到“失去故土或所属、为保命而逃”。</td>
</tr>
<tr>
<td>逃亡</td>
<td>とうぼう</td>
<td>逃亡</td>
<td>把“亡”落到“逃跑、脱离追捕视野”的新闻与案件场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>滅亡</td>
<td>めつぼう</td>
<td>灭亡</td>
<td>和“滅”叠加后，把“亡”推到国家、文明、组织整体不复存在。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“ぼう”是书面复合词里的“亡”：先想“亡失/离散”，再看另一个汉字判断是人死、出逃，还是国家覆灭。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>讣告与追忆场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一件“人去世”的事，在真实表达里会分成“报告发生”“正式记载”“回指故人”“从遗属角度叙述”四个槽位，一次记开最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>去世</td>
<td>目标词</td>
<td>对外说某人去世时最常见的和语表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>死亡</td>
<td>しぼう</td>
<td>死亡</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一事件换成医院、警方、新闻、表格里的正式说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡き父</td>
<td>なきちち</td>
<td>亡父</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是在报告事件，而是在后文回头指“已经去世的父亲”。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡くす</td>
<td>なくす</td>
<td>因死亡失去（亲人）</td>
<td>场景对照</td>
<td>把叙述焦点切到留下来的人身上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一件事按槽位记：说发生用“亡くなる”，写事实用“死亡”，回头指故人用“亡き”，写遗属损失用“亡くす”。</p>
<h3>战争与政局场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：历史、战争、政治新闻里，这几个词常形成一条强弱递进线：个人先逃，政权或国家再到存亡关头，最重才是灭亡。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>逃亡</td>
<td>とうぼう</td>
<td>逃亡</td>
<td>场景对照</td>
<td>个人或犯人逃离现场、逃避追捕。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡命</td>
<td>ぼうめい</td>
<td>亡命、流亡</td>
<td>目标词</td>
<td>多带政治压迫、保命离国或离开统治区的意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>存亡</td>
<td>そんぼう</td>
<td>存亡</td>
<td>等级对照</td>
<td>还没消失，但已经到了“还能不能存在下去”的边缘。</td>
</tr>
<tr>
<td>滅亡</td>
<td>めつぼう</td>
<td>灭亡</td>
<td>等级对照</td>
<td>国家、文明、组织整体不复存在，结果最重。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：历史叙事里常是“逃亡/亡命”到“存亡”再到“滅亡”：对象越来越大，结果越来越重。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>なく：人去世、东西没了、只写平假名、情绪哭出来</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“亡くなる / 無くなる / なくなる”这一条里，日语先有和语“なくなる”，后来用不同书写把义项切开：写“亡”时专门指人去世，写“無”时表示东西、机会、状态不再有，只写平假名时要靠上下文判断；“泣く”则不是这条“消失/不在”语义线，只是刚好也读“なく”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把“亡くなる”和“無くなる”混写，听觉上又会被“泣く”混进来，这一组必须一次分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>去世</td>
<td>目标词</td>
<td>主语通常是人，表示生命结束，语气比“死ぬ”更委婉。</td>
<td>和语“なくなる”里专门用于人去世的汉字写法，和“無くなる”有语义联系。</td>
<td>主语是人、语气较委婉、新闻或会话里说去世时，就想到“亡”。</td>
</tr>
<tr>
<td>無くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>没有了、丢了、消失了</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象多是东西、时间、机会、感觉，不表示人的死亡。</td>
<td>同一和语“なくなる”的本体写法，表示 absence/disappearance。</td>
<td>钱没了、票没了、机会没了，用“無くなる”，不是“亡くなる”。</td>
</tr>
<tr>
<td>なくなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>不在了、没了（需看上下文）</td>
<td>同音异书</td>
<td>只写平假名时，会故意把具体义留给上下文；既可能是去世，也可能是消失。</td>
<td>同一和语的平假名写法，不额外指定义项，依赖语境判断。</td>
<td>只看到“なくなる”先别急着翻，先找主语和宾语。</td>
</tr>
<tr>
<td>泣く</td>
<td>なく</td>
<td>哭</td>
<td>同音异义</td>
<td>动作来自情绪，不属于“消失/不在”这一语义线。</td>
<td>与前面三项非同源，属于偶然同音。</td>
<td>有眼泪、有情绪、有哭声时，是“泣く”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“なく”先看对象和书写：人死是“亡”，东西没了是“無”，只写假名靠上下文，流泪才是“泣く”。</p>
<h3>ぼう：同一个“亡”，搭配不同，消失的对象就不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぼう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源偶然撞音，而是同一个汉字“亡”的音读“ぼう”在不同复合词里分化了用法。难点不在于音为什么一样，而在于同一个“ぼう”会随着搭配对象不同，分化成“人之死”“为保命离国”“国家文明消失”等场景。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看另一个汉字和对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一看到“亡”很容易只想到“死”，但“ぼう”在复合词里其实是更宽的“亡失、离散、不复存在”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>死亡</td>
<td>しぼう</td>
<td>死亡</td>
<td>目标词</td>
<td>对象是个人生命，是最直白、最正式的“人不在了”。</td>
<td>同一汉字“亡”的音读“ぼう”，和“死”搭配后把范围收束到人的死亡。</td>
<td>医院、警方、统计、正式通知里的“死亡”，优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡命</td>
<td>ぼうめい</td>
<td>亡命、流亡</td>
<td>同读分化</td>
<td>对象是人离开祖国或统治区求生，不是“死亡”。</td>
<td>同一汉字“亡”的音读“ぼう”，沿“失去所属、离开原位”扩展。</td>
<td>后面接“命”，不是去送死，而是“为了保命而逃”。</td>
</tr>
<tr>
<td>滅亡</td>
<td>めつぼう</td>
<td>灭亡</td>
<td>同读分化</td>
<td>对象多是国家、文明、种族、组织等整体，程度比“死亡”更大。</td>
<td>同一汉字“亡”的音读“ぼう”，与“滅”叠加后强化成彻底不复存在。</td>
<td>前面有“滅”，就想到“彻底没了”，常用于国家文明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“ぼう”不等于一律“死”：看对象，人是“死亡”，保命离国是“亡命”，整体没了是“滅亡”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>亡くなる・死ぬ・他界する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“死/去世”，但日语里语气轻重和礼貌层级差很多，直接影响得体与否。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>去世</td>
<td>目标词</td>
<td>最常用的委婉表达，新闻、会话、一般叙述都常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>死ぬ</td>
<td>しぬ</td>
<td>死</td>
<td>近义词</td>
<td>最基本也最直接，语气最硬；对亲友或正式场合通常不如“亡くなる”得体。</td>
</tr>
<tr>
<td>他界する</td>
<td>たかいする</td>
<td>去世</td>
<td>语气差异</td>
<td>比“亡くなる”更书面、更郑重，常见于讣告、艺人新闻、正式报道。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常体面地说人去世先用“亡くなる”；直白说事实是“死ぬ”；更郑重更书面再上到“他界する”。</p>
<h3>亡命・逃亡・避難</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“逃离、出逃”，但日语按“为什么逃、逃到哪里、有没有政治含义”严格分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡命</td>
<td>ぼうめい</td>
<td>亡命、流亡</td>
<td>目标词</td>
<td>通常因政治迫害或生命危险离开祖国、政权或统治区域。</td>
</tr>
<tr>
<td>逃亡</td>
<td>とうぼう</td>
<td>逃亡</td>
<td>近义词</td>
<td>强调逃跑、躲避追捕，不一定跨国，也不一定有政治背景。</td>
</tr>
<tr>
<td>避難</td>
<td>ひなん</td>
<td>避难</td>
<td>近义词</td>
<td>为了躲灾害、战火、危险而临时转移，不含“脱离政权”的核心意味。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：离开原地不都叫“亡命”：政治保命离国是“亡命”，逃跑躲追是“逃亡”，躲灾是“避難”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>“なく”线：围着“人已不在”转</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“亡”在训读里没有乱跑，核心都围着“这个人已经不在了”，只是从不同语法位置展开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>去世</td>
<td>锚点</td>
<td>直接说人从世上不在了，是最核心的事件表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡くす</td>
<td>なくす</td>
<td>因死亡失去（亲人）</td>
<td>引申义</td>
<td>把同一个核心义转成遗属视角：不是自己死，而是“失去了某人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡き父</td>
<td>なきちち</td>
<td>亡父</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再把同一个核心义固定成定语，表示“已故的……”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“なく”线很集中：事件是“亡くなる”，遗属失去是“亡くす”，回头指故人是“亡き”。</p>
<h3>从“人不在了”扩到“国家不在了”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：把“亡”先记成“从原来的存在状态里消失”，就能自然看懂它为什么既能说人去世，也能说流亡、存亡、灭亡。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>亡くなる</td>
<td>なくなる</td>
<td>去世</td>
<td>核心义</td>
<td>最贴身的层级：人从生命状态里消失。</td>
</tr>
<tr>
<td>亡命</td>
<td>ぼうめい</td>
<td>亡命、流亡</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>人还活着，但从原来的国家、归属和位置里“离散出去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>存亡</td>
<td>そんぼう</td>
<td>存亡</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进一步抽象成“某个对象还能不能继续存在”。</td>
</tr>
<tr>
<td>滅亡</td>
<td>めつぼう</td>
<td>灭亡</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“不在了”放大到国家、文明、组织整体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把“亡”记成“不在原位、不再存在”，就能把去世、流亡、存亡、灭亡串成一条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“亡くなる”和“無くなる”同音但不等：前者只说人去世，后者说东西、机会、状态没了。</li>
<li>“亡き”只放在名词前表示“已故的”，不是一般的“以前的、旧的”；说“前任、旧款”不能乱用它。</li>
<li>看到“ぼう”别一律翻成“死亡”： “亡命”是保命离国，“逃亡”是逃跑躲追，“滅亡”才是整体覆灭。</li>
<li>只写平假名“なくなる”时不要想当然，必须靠主语和上下文判断到底是“去世”还是“消失”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“亡”记成“人或事物不在了”。训读“なく”先落在人身上：某人去世叫“亡くなる”，家属因死亡失去亲人叫“亡くす”，回头提那个人时说“亡き父”；这条线最怕和“無くなる、なくなる、泣く”混，所以一听到“なく”先看对象和书写。音读“ぼう”进书面复合词后，把“不在了”放大：人不在了是“死亡”，人为了活命离开故土是“亡命”，国家文明走到尽头是“滅亡”，中间的临界点叫“存亡”。这样就能一口气背成一条线：人先亡，家属亡くし，历史里有人逃亡或亡命，局势走到存亡，最重才是滅亡。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="忘">
<h1>忘</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>忘 的最稳定核心不是广义“丢”，而是“该留在心里的东西掉出去了”。训读主线是 わすれる，用在日常忘东西、忘约定、暂时忘烦恼；最好从 忘れる、忘れ物、置き忘れる 这一串往外扩。音读 ぼう 不要单背，要和 忘年会、備忘録、忘却 这些整词一起记。真正容易混的是生活场景里的 忘れ物、置き忘れ、落とし物，以及声音一样的 ぼう 系汉字，所以前者先看发生了什么，后者先看写的是哪个字。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把本来该记在心里的东西漏掉、放掉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“忘记”这个动作，可以自然扩到“忘带的东西”“忘在某处”“健忘这种倾向”，以及音读词里的“忘却、备忘”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可先把它抓成“心里没留住”，这对记 忘れる、忘れ物、忘年会 已经够用了；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>わすれる</td>
<td>wasureru</td>
<td>训读</td>
<td>日常最常用的读法，用来表示忘记人名、约定、带的东西，也能表示把烦恼暂时抛开。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぼう</td>
<td>bou</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在汉语词和固定词里，常见于较书面、较正式，或少数非常高频的固定词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：わすれる（wasureru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最常用的读法，用来表示忘记人名、约定、带的东西，也能表示把烦恼暂时抛开。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，本身就是教学主线；比起追词源，更该抓它能接什么宾语。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：忘れる（わすれる）= 忘记；这是所有相关词的中心点；先抓住它，再往外扩成 忘れ物、置き忘れる、物忘れ。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘れる</td>
<td>わすれる</td>
<td>忘记</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>忘れ物</td>
<td>わすれもの</td>
<td>忘带的东西，遗忘物</td>
<td>把动作变成结果名词：因为忘了，所以出现了“忘れ物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き忘れる</td>
<td>おきわすれる</td>
<td>忘在某处</td>
<td>在“忘”前面加上“放下”，就进入最常见的生活场景：把东西落在店里、电车上。</td>
</tr>
<tr>
<td>物忘れ</td>
<td>ものわすれ</td>
<td>健忘，记性变差</td>
<td>从一次“忘记”扩成一种状态或毛病。</td>
</tr>
<tr>
<td>約束を忘れる</td>
<td>やくそくをわすれる</td>
<td>忘记约定</td>
<td>说明 わすれる 不只接具体物，也常接该记住的事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：わすれる 是日常口语主线：东西会忘带，约定会忘记，烦恼也能暂时忘掉。</p>
<h3>读法2：ぼう（bou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在汉语词和固定词里，常见于较书面、较正式，或少数非常高频的固定词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读字通常不要单独背；把它和 忘年会、備忘録、忘却 这类整词一起记最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：忘年会（ぼうねんかい）= 忘年会，年终聚会；非常高频，而且能直观看出“把旧的一年先放下”这层意思。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘年会</td>
<td>ぼうねんかい</td>
<td>忘年会，年终聚会</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>備忘録</td>
<td>びぼうろく</td>
<td>备忘录</td>
<td>和 忘年会 一样都走 ぼう 线，但这里是“为了不忘而记下来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>忘却</td>
<td>ぼうきゃく</td>
<td>忘却</td>
<td>把“忘”扩成更抽象、更书面的彻底遗忘。</td>
</tr>
<tr>
<td>健忘</td>
<td>けんぼう</td>
<td>健忘</td>
<td>把“忘”变成性质或症状用法，常见于书面说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ぼう 不要孤立背，抓住几个整词：忘年会最生活，備忘録最实用，忘却最书面。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>出门后发现手机不在的四种说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：它们都出现在同一个真实生活场景里，但原因不同：没带、放下没拿、掉了、以及出门前本来该带什么。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わすれる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘れ物</td>
<td>わすれもの</td>
<td>忘带的东西</td>
<td>目标词</td>
<td>重点在“出门前就没记住要带”。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き忘れ</td>
<td>おきわすれ</td>
<td>遗忘在某处</td>
<td>场景对照</td>
<td>东西其实带出门了，但放在店里、教室、电车上没拿回。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とし物</td>
<td>おとしもの</td>
<td>遗失物</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是忘，而是途中掉了；失物招领最常见这个词。</td>
</tr>
<tr>
<td>持ち物</td>
<td>もちもの</td>
<td>随身物品，需要带的东西</td>
<td>场景对照</td>
<td>这是出门前的清单视角，正好和 忘れ物 形成前后对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：没带是 忘れ物，放下没拿回是 置き忘れ，途中掉了才是 落とし物；出门前先看 持ち物。</p>
<h3>公司年末到年初的聚会顺序</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：忘年会 不是孤零零的词，把它放进公司年末年初的时间线里更容易牢，而且能顺便看清它和相邻活动的边界。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘年会</td>
<td>ぼうねんかい</td>
<td>忘年会</td>
<td>目标词</td>
<td>年底聚餐，语感是把这一年的辛苦和不顺先放下。</td>
</tr>
<tr>
<td>納会</td>
<td>のうかい</td>
<td>收官会，年末收尾聚会</td>
<td>场景对照</td>
<td>更偏“工作收尾/营业结束”，不等于所有场合都叫 忘年会。</td>
</tr>
<tr>
<td>新年会</td>
<td>しんねんかい</td>
<td>新年会</td>
<td>场景对照</td>
<td>时间已经进入新的一年，和 忘年会 一前一后最容易对比记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：年底送旧多说 忘年会，年末正式收尾可说 納会，过完年再聚就是 新年会。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>わすれる 这一线主要不是异字碰撞，而是同一动词按宾语分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わすれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这条线里几乎没有特别值得教学的高频异字同音。真正高价值的是同一个和语动词 わすれる 随宾语不同而分出几条常用义：忘东西、忘事项、把情绪抛开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能说成“忘记”，但日语里最先该分的不是换字，而是你忘的是物、事，还是想暂时放下的情绪。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>物を忘れる</td>
<td>わすれる</td>
<td>忘带、忘记某个东西</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本用法，常见于手机、钥匙、伞、作业等具体对象。</td>
<td>同源；同一动词的基本义。</td>
<td>宾语是看得见摸得着的东西时，先想到这一格。</td>
</tr>
<tr>
<td>約束を忘れる</td>
<td>わすれる</td>
<td>忘记约定、任务、该做的事</td>
<td>同音异义</td>
<td>从具体物扩到应记住的事项和责任。</td>
<td>同源；同一动词接抽象事项的引申。</td>
<td>看到 予定、約束、宿題 这类词，判断轴切到“事情线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>嫌なことを忘れる</td>
<td>わすれる</td>
<td>把不开心的事抛到脑后</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是没记住，而是让它暂时不占心。</td>
<td>同源；心理状态上的进一步引申。</td>
<td>宾语是 悩み、悲しみ、つらいこと 时，往“情绪线”理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わすれる 先别急着找别的汉字，先看宾语：物是漏带，事是失念，情绪是暂时放下。</p>
<h3>ぼう：忘 / 防 / 棒 不要只靠声音猜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぼう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字不是一条日语和语词线分出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合到 ぼう。听起来一样，不代表意思有关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和搭配领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 ぼう 容易凭感觉联想，但日语里真正好用的区分法是看它跟什么字结伴出现。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘</td>
<td>ぼう</td>
<td>忘，遗忘这一义的音读构词字</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在 忘年会、備忘録、忘却 这类词里，本身不当普通独立词背。</td>
<td>音读汇合；对应“遗忘”这一汉字义。</td>
<td>看到 年、録、却 这类搭配时，多半是“忘掉/防忘”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>防</td>
<td>ぼう</td>
<td>防，防止这一义的音读构词字</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 防止、防犯、防災、防水，语义核心是防备和阻止。</td>
<td>音读汇合；和 忘 不是同源，只是音读同形。</td>
<td>看到 止、犯、災、水，就往“预防/防护”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>棒</td>
<td>ぼう</td>
<td>棒，棍、条状物</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 鉄棒、棒グラフ、綿棒，语义非常具体。</td>
<td>音读汇合；和 忘、防 都无语义来源关系。</td>
<td>看到细长条状的实体或图表的“柱”，就是 棒 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ぼう 先别猜意思：年、録、却 多半是 忘，止、犯、災 是 防，棒、グラフ、鉄 是 棒。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>普通忘记、正式失念、一下想不起来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“忘”，但日语在日常、正式、自我感觉这三条线上分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘れる</td>
<td>わすれる</td>
<td>忘记</td>
<td>目标词</td>
<td>最通用，能接东西、名字、约定、做某事等各种宾语。</td>
</tr>
<tr>
<td>失念する</td>
<td>しつねんする</td>
<td>忘记，一时疏忽未记住</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式，常用于工作场景里说明“我忘了”，带一点自谦和书面感。</td>
</tr>
<tr>
<td>ど忘れする</td>
<td>どわすれする</td>
<td>一时想不起来</td>
<td>近义词</td>
<td>不是彻底不知道，而是本来知道，临时卡住，常接名字、词语、号码。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：通用口语用 忘れる；正式说明自己忘了用 失念する；明明知道却卡住一下用 ど忘れする。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从动作到结果、地点、性格：わすれる 的日常扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重复用到 忘れ物 不是为了再分失物类型，而是为了看同一个“忘”字怎么从动作长出结果词、复合动词和性格词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わすれる</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘れる</td>
<td>わすれる</td>
<td>忘记</td>
<td>锚点</td>
<td>核心动作：该记住的东西没有留在心里。</td>
</tr>
<tr>
<td>忘れ物</td>
<td>わすれもの</td>
<td>忘带的东西</td>
<td>引申义</td>
<td>把动作变成结果：因为忘了，所以出现“忘れ物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き忘れる</td>
<td>おきわすれる</td>
<td>忘在某处</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“放下”和“忘记”组合，得到最常见的生活场景词。</td>
</tr>
<tr>
<td>忘れっぽい</td>
<td>わすれっぽい</td>
<td>容易忘事的</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从一次动作扩成一种人的倾向和性格评价。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わすれる 这条线先是动作，再扩成结果、位置场景和人的习惯。</p>
<h3>音读里的两头：忘掉旧事，或者记下免忘</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里用固定汉语词来记 ぼう，不是再讲年末场景，而是看同一个字在音读词里如何往“忘掉”和“防忘”两端扩展。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>忘年会</td>
<td>ぼうねんかい</td>
<td>忘年会</td>
<td>锚点</td>
<td>把“忘”放进社会习俗里，含义最具体、最好记。</td>
</tr>
<tr>
<td>備忘録</td>
<td>びぼうろく</td>
<td>备忘录</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是已经忘了，而是先记下来，避免忘记。</td>
</tr>
<tr>
<td>忘却</td>
<td>ぼうきゃく</td>
<td>忘却</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“忘”推进到更彻底、更书面的抽象层。</td>
</tr>
<tr>
<td>健忘</td>
<td>けんぼう</td>
<td>健忘</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“忘”变成一种性质、倾向或症状描述。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぼう 线多在整词里活动：要么写“忘掉”，要么写“别忘”，所以整词一起背最省力。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 忘れ物、置き忘れ、落とし物 混成一团：没带、放下没拿、途中掉了，原因不同。</li>
<li>忘年会 读 ぼうねんかい，不读 わすれねんかい；音读词要整词记。</li>
<li>失念する 比 忘れる 正式得多，常用于说明自己的疏忽，不用来替代所有日常“忘了”。</li>
<li>わすれる 也能接情绪内容，如 嫌なことを忘れる；这时不是“没记住”，而是“先放下”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>忘 先记成“该留在心里的东西掉出去了”。日常一开口就走 わすれる 这条线：东西没带会变成 忘れ物，东西放下没拿回是 置き忘れ，约定和作业也能忘，连烦恼都能暂时忘，所以这条线先看宾语。到了汉语词里再切到 ぼう：年底聚餐是 忘年会，为了不忘而记的是 備忘録，彻底忘掉叫 忘却。遇到混淆时，生活场景里先分“没带、放下没拿、掉了”，听到 ぼう 时先看汉字，不要只凭声音猜。这样就能把 忘 从最核心的“忘记”，一路串到结果词、场景词和固定音读词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="棒">
<h1>棒</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>棒最稳的画面就是“一根细长、直直的棍或杆”。日语里最值得抓住的常用读音基本就是 ぼう，它从实物的杆状物一路扩到条状外形，再扩到“说话直直过去、没有起伏”的棒読み。最适合成组记的是报告或教材里常并列出现的 棒グラフ・折れ線グラフ・円グラフ；最容易混的是同音 ぼう 里的 棒・某・坊，要先看场景和固定搭配。再把 棒 和 竿、柱 分开，就不容易把所有长条物都混叫成 棒。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：细长、笔直、像一根棍子或杆子的东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先表示具体的棍、杆、棒状工具，再扩到“条状、杆状的外形”，最后还能比喻成“像棍子一样直、硬、没起伏”，所以会有 棒グラフ、棒状、棒読み 这类用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，不必深追词源；抓住“杆状物 → 条状外形 → 发直、发僵”这条语义线最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ぼう</td>
<td>bou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于表示棍、杆、条形物的名词和复合词，也常进入比喻义，表示声音或表现“直、硬、没有起伏”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ぼう（bou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于表示棍、杆、条形物的名词和复合词，也常进入比喻义，表示声音或表现“直、硬、没有起伏”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最值得学的一条读音；单字名词和复合词里都常直接用它。对记忆而言，重点不是来源考据，而是见到“杆状/条状/发直感”就优先联到 ぼう。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：棒（ぼう）= 棍、棒、杆；直接抓住这个字最核心的实物画面，后面的 鉄棒、綿棒、棒グラフ、棒読み 都能从这里顺着扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>棒</td>
<td>ぼう</td>
<td>棍、棒、杆</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>鉄棒</td>
<td>てつぼう</td>
<td>单杠；铁棒</td>
<td>最直观地保留“金属做的杆子”这个核心形象，是从锚点词直接扩成具体器材。</td>
</tr>
<tr>
<td>綿棒</td>
<td>めんぼう</td>
<td>棉签</td>
<td>还是“小棒子”这条线，只是变成日用品，说明 ぼう 很常用于各种杆状小物。</td>
</tr>
<tr>
<td>棒グラフ</td>
<td>ぼうグラフ</td>
<td>条形图；柱状图</td>
<td>从“真的棒子”扩到“像棒子一样的一条条图形”，是形状义的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>棒読み</td>
<td>ぼうよみ</td>
<td>平板朗读；没有抑扬地念</td>
<td>从“直直的一根棒”再扩到“声音直直过去”，是抽象比喻义的代表。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ぼう 先记成“一根直条”：实物里是杆，图里是条，声音里是发直。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>报告和教材里的三种图</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在同一张幻灯片、教科书或报告里并列出现，形成很清楚的选择关系；其中 棒グラフ 最能把 棒 记成“一条一条的杆状图形”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>棒グラフ</td>
<td>ぼうグラフ</td>
<td>条形图；柱状图</td>
<td>目标词</td>
<td>看不同项目之间的数量高低，一根一根地排出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>折れ線グラフ</td>
<td>おれせんグラフ</td>
<td>折线图</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样在图表场景里，但重点是走势变化，不是“棒状的一条条”。</td>
</tr>
<tr>
<td>円グラフ</td>
<td>えんグラフ</td>
<td>饼图</td>
<td>场景对照</td>
<td>也是同场景常见选项，但强调整体占比，不是线也不是棒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样是做图表：比分类高低想 棒グラフ，看走势想 折れ線グラフ，看占比想 円グラフ。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ぼう：棒、某、坊先按语义域切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぼう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字并不是同一语义家族，而是各自进入日语后，现代里都可读成 ぼう。也就是说，声音汇到一起了，但意思没有一路相连，所以不能靠“感觉差不多”来猜。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和固定搭配：杆状物或“发直感”优先想 棒；正式匿名说法优先想 某；和尚、小男孩一类固定说法优先想到 坊。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到 ぼう 容易只凭汉字印象硬猜，把这组并在一起后，更容易建立“先看领域，再定字”的判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>棒</td>
<td>ぼう</td>
<td>棍；棒；杆</td>
<td>目标词</td>
<td>这一项才是“杆状、条状、发直”这条记忆主线的中心。</td>
<td>目标字本身；和实物棍棒、棒状外形、棒読み 这条线同源。</td>
<td>看到具体杆子、条状物，或听到“平板、僵直”的比喻义，就先想 棒。</td>
</tr>
<tr>
<td>某</td>
<td>ぼう</td>
<td>某；某个</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代多在书面语里见到，如 某社、某国、某氏，用来故意不点名。</td>
<td>不同汉字的音读汇合；和 棒 没有共同语义来源。</td>
<td>只要是新闻、报道、书面材料里“某某”的匿名说法，就优先想到 某。</td>
</tr>
<tr>
<td>坊</td>
<td>ぼう</td>
<td>坊；和尚；小男孩相关称法</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于固定说法，如 お坊さん、坊主，不走“棍棒”那条意义线。</td>
<td>不同汉字的音读汇合；与 棒 的“杆状义”无关。</td>
<td>一看到和尚、男孩子昵称、坊主头这类固定搭配，就想到 坊，不要误写成 棒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ぼう，先别急着写字：杆条和发直感写 棒，书面匿名写 某，和尚男孩相关固定说法写 坊。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>长条物别都叫棒</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“棒、杆、柱”常容易混成一团，但日语里会按对象和用途分工；把 棒、竿、柱 分开，最能防止泛化误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>棒</td>
<td>ぼう</td>
<td>棒；棍；杆</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛的“细长直条物”，可拿在手里，也可扩到条状外形和比喻义。</td>
</tr>
<tr>
<td>竿</td>
<td>さお</td>
<td>竿；长杆</td>
<td>近义词</td>
<td>更像有明确用途的长杆，如 釣り竿、物干し竿；比 棒 更强调“长杆工具”。</td>
</tr>
<tr>
<td>柱</td>
<td>はしら</td>
<td>柱子；立柱</td>
<td>专业分工</td>
<td>主要是建筑或结构上的竖立支撑，不是一般手持或日用品意义上的“棒”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：随手可想成一根棍的先用 棒；有明确用途的长杆常是 竿；建筑支撑才是 柱。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实物棍子扩到外形，再扩到语气</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把 棒 的语义扩展路线串成一条线：先是具体的一根棒，再是各种带“棒”的工具或形状，最后是像棒子一样直、硬、没起伏的抽象感觉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>棒</td>
<td>ぼう</td>
<td>棍；棒；杆</td>
<td>核心义</td>
<td>一切扩展都从这根“细长直条物”出发。</td>
</tr>
<tr>
<td>綿棒</td>
<td>めんぼう</td>
<td>棉签</td>
<td>固定搭配</td>
<td>本质还是一根小棒，只是两端包了棉。</td>
</tr>
<tr>
<td>指揮棒</td>
<td>しきぼう</td>
<td>指挥棒</td>
<td>固定搭配</td>
<td>仍然是手持的细长棒状工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>棒状</td>
<td>ぼうじょう</td>
<td>棒状；条状</td>
<td>引申义</td>
<td>从“真的棒”扩成“形状像棒”。</td>
</tr>
<tr>
<td>棒読み</td>
<td>ぼうよみ</td>
<td>平板朗读；没有抑扬地念</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从“形状直”转成“声音也直直过去”，没有起伏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：棒 的扩展顺序很好背：先是棍子，再是棒状工具和外形，最后连声音也能‘直成一根棒’。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把中文口语里的“棒=厉害”带进日语的 棒；日语里这个字的主线是“杆状、条状、发直”，所以 棒読み 不是“读得很棒”，而是“读得很平、很僵”。</li>
<li>不是所有长条物都叫 棒；釣り竿、物干し竿 更常用 竿，建筑支撑用 柱，别把日语里的对象分工抹平。</li>
<li>泥棒 很常见，但这个词已经高度固定化，记忆时不要把它当成“泥 + 棒”的透明组合来反推 棒 的核心义。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记 棒，先只抓一个画面：一根细长笔直的棍子，所以单字 棒 就是 ぼう。然后顺着扩：真东西有 鉄棒、綿棒、指揮棒，形状上有 棒状，图表里一条一条的是 棒グラフ，声音直直没有抑扬就是 棒読み。做图表时再和 折れ線グラフ、円グラフ 对照，能把“棒=条形、杆形”钉牢；写字时遇到同音 ぼう，就先看场景，杆条和发直感写 棒，匿名书面写 某，和尚男孩相关固定说法写 坊。最后补上分工边界：可拿的一根棍先想 棒，有用途的长杆常是 竿，建筑支撑才是 柱，这样这一个字就能从核心义一路串到常用搭配和易混点。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="枚">
<h1>枚</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>枚最稳定的感觉不是“数”本身，而是“摊得开的一张、一片”。现代日语里先重点记一个常用读音 <code>まい</code>，它最常跟数字连用，数纸、卡片、照片、衣服、盘子这类薄而平的东西。记忆时最好把它放进“打印、递交材料、拿卡片”的真实场景里，再和 <code>一冊</code>、<code>一部</code>、<code>一通</code> 这些容易混的量词一起分工记。听到 <code>まい</code> 时还要先看书写和位置：数字后多半是 <code>枚</code>，舞台艺术里常是 <code>舞</code>，片假名前缀常是 <code>マイ</code>。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：薄而平、可以当作“一张/一片”来数的单位。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先用于纸、卡片、照片等平面物，再扩展到衣服、盘子这类也能按“扁平一件”来看待的东西；进一步还能形成 <code>一枚目</code>、<code>枚数</code> 这种顺序和总量表达。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，把它抓成“摊开的一片”最有效；更细的字源信息对这里帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まい</td>
<td>mai</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于数字后，作量词来数薄而平的东西；也出现在 <code>枚数</code>、<code>一枚目</code> 这类和张数、顺序相关的词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まい（mai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于数字后，作量词来数薄而平的东西；也出现在 <code>枚数</code>、<code>一枚目</code> 这类和张数、顺序相关的词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代学习里不必深究来源，先把它当作高频量词音去记；多数学习者都是从 <code>一枚</code> 进入这个字。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一枚（いちまい）= 一张／一片／一件（薄而平的东西）；这个词把“数字 + 枚”的核心结构直接摆出来，是记住 <code>まい</code> 最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一枚</td>
<td>いちまい</td>
<td>一张／一片／一件（薄而平的东西）</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>紙一枚</td>
<td>かみいちまい</td>
<td>一张纸</td>
<td>最典型的平面物场景，直接体现 <code>枚</code> 的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真一枚</td>
<td>しゃしんいちまい</td>
<td>一张照片</td>
<td>说明 <code>枚</code> 不只数纸，也数卡片、照片这类薄片。</td>
</tr>
<tr>
<td>一枚目</td>
<td>いちまいめ</td>
<td>第一张／第一页／第一片</td>
<td>从“数一张”自然扩展到“第几张”的顺序表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>枚数</td>
<td>まいすう</td>
<td>张数／片数</td>
<td>从单个单位再扩展到总量统计，是办公和打印场景里的高频词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到数字后面在数薄而平的东西，先想到 <code>まい</code>；先把它背成“一张、一片”的量词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>打印与递交材料场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在打印台、前台、办公室这些场景里，你拿在手上的往往都是平的交付物，<code>枚</code> 会反复出现，最容易形成稳定记忆。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：まい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>コピー一枚</td>
<td>コピーいちまい</td>
<td>一张复印件</td>
<td>目标词</td>
<td>打印时最直观的 <code>枚</code> 场景，先把“复印一张”记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真一枚</td>
<td>しゃしんいちまい</td>
<td>一张照片</td>
<td>场景对照</td>
<td>到了递交材料或证件照场景，照片也按平面物来数。</td>
</tr>
<tr>
<td>名刺一枚</td>
<td>めいしいちまい</td>
<td>一张名片</td>
<td>场景对照</td>
<td>名片比纸小，但仍然是薄而平的一张，所以也用 <code>枚</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>枚数制限</td>
<td>まいすうせいげん</td>
<td>张数限制</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一场景里常见的规则表达，把单张和总张数连起来记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在打印台和前台，只要是平着递出去、印出来的东西，十有八九都往 <code>枚</code> 这条线去想。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まい：量词、舞蹈、外来语前缀</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>枚</code> 的 <code>まい</code> 是汉字音读并固化成量词，<code>舞</code> 的 <code>まい</code> 是和语名词，<code>マイ</code> 则是英语 <code>my</code> 的借词。三者不是同一语义家族，只是现代日语里刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语法位置：数字后数东西先想 <code>枚</code>，舞台艺术语境先想 <code>舞</code>，片假名并且后面接名词时先想 <code>マイ</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 <code>まい</code> 很容易先抓声音，但这三个 <code>まい</code> 的来源、书写和使用位置完全不同，必须一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>枚</td>
<td>まい</td>
<td>张、片（量词）</td>
<td>目标词</td>
<td>最常接在数字后面，用来数薄而平的东西。</td>
<td>音读，进入现代日语后高频固定为量词用法。</td>
<td>看到数字 + 平面物，就优先判成 <code>枚</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>舞</td>
<td>まい</td>
<td>舞、舞蹈</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于传统艺能、祭礼、舞台语境，不是量词。</td>
<td>和语名词，和 <code>枚</code> 没有共同语义来源。</td>
<td>一旦场景是表演、神乐、日本舞踊，就别往量词想。</td>
</tr>
<tr>
<td>マイ</td>
<td>まい</td>
<td>我的、个人专属的</td>
<td>同音异义</td>
<td>只在片假名里高频出现，常作前缀，如 <code>マイページ</code>、<code>マイバッグ</code>。</td>
<td>英语 <code>my</code> 的借词，和 <code>枚</code>、<code>舞</code> 都非同源。</td>
<td>片假名 + 后接名词时，优先认成外来语 <code>マイ</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>まい</code> 先别急着认字：数字后数平物是 <code>枚</code>，谈表演是 <code>舞</code>，片假名前缀是 <code>マイ</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>纸面与文件类量词的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易都笼统理解成“张、份、本、封”，但日语会根据物体形态和你看待它的方式来换量词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一枚</td>
<td>いちまい</td>
<td>一张／一片</td>
<td>目标词</td>
<td>强调单个、薄而平、没装订的单位，如纸、卡片、照片、盘子、衣服。</td>
</tr>
<tr>
<td>一冊</td>
<td>いっさつ</td>
<td>一本／一册</td>
<td>近义词</td>
<td>一旦装订成书、笔记本、杂志这种“成册”的形态，就不用 <code>枚</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>一部</td>
<td>いちぶ</td>
<td>一份／一部</td>
<td>近义词</td>
<td>强调“一份副本、一套印刷品”的视角，常见于资料、报告、报纸、书籍副本。</td>
</tr>
<tr>
<td>一通</td>
<td>いっつう</td>
<td>一封／一套（正式文书）</td>
<td>近义词</td>
<td>强调“寄送件、正式文件件”的视角，常见于信件、通知、申请材料。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：松散的一张用 <code>枚</code>，装订成册用 <code>冊</code>，按副本看用 <code>部</code>，按寄送或正式文书看用 <code>通</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一张到顺序、总量和比喻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>枚</code> 的主线很单纯：先有“一张、一片”的单位感，再自然往“第几张”“总张数”以及“像一整块板一样”的比喻扩展。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：まい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一枚</td>
<td>いちまい</td>
<td>一张／一片</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的单位义，先把它记稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>一枚目</td>
<td>いちまいめ</td>
<td>第一张／第一页</td>
<td>引申义</td>
<td>在“张、片”的基础上再加顺序，属于最自然的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>枚数</td>
<td>まいすう</td>
<td>张数／片数</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从单个单位转到总量统计，是办公和打印语境里的高频词。</td>
</tr>
<tr>
<td>一枚岩</td>
<td>いちまいいわ</td>
<td>一整块岩石；比喻团结一致</td>
<td>比喻扩展</td>
<td>把“完整的一片/一整块”推进到“像一整块那样不分裂”的比喻义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先稳住 <code>枚 = 一张一片</code>，后面的 <code>一枚目</code>、<code>枚数</code>、<code>一枚岩</code> 都是在这条线上往外长。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>枚</code> 不是万能“个”；关键判断轴是“薄、平、可摊开”，书本这类装订物通常用 <code>冊</code>，不是 <code>枚</code>。</li>
<li><code>一部</code>、<code>一通</code> 也常和纸有关，但视角不同：副本、印刷份数偏 <code>部</code>，邮寄件、正式文书偏 <code>通</code>。</li>
<li>听到 <code>まい</code> 不要自动等于 <code>枚</code>；数字后数东西多半是 <code>枚</code>，舞台艺术语境多半是 <code>舞</code>，片假名前缀多半是 <code>マイ</code>。</li>
<li><code>枚数</code> 是“张数、片数”，并不等于所有“数量”；说发行量、副本数时常换成 <code>部数</code>，说邮件件数常换成 <code>通数</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>枚</code> 背成“摊得开的一张、一片”。入口词用 <code>一枚</code>：纸一枚、写真一枚、名刺一枚，这些在打印台、前台、办公桌上反复出现的平面物，最自然都走 <code>まい</code>。如果还是纸面世界，却不是“单张”视角，就开始分工：装订成书是 <code>一冊</code>，按副本看是 <code>一部</code>，按寄送或正式文书看是 <code>一通</code>。听到 <code>まい</code> 还要先看书写和场景：数字后多半是 <code>枚</code>，谈舞台艺术是 <code>舞</code>，片假名前缀是 <code>マイ</code>。最后再顺着同字扩展出去：<code>一枚</code> 是一张，<code>一枚目</code> 是第几张，<code>枚数</code> 是总张数，<code>一枚岩</code> 则把“完整一整块”的感觉推到“团结成一块”的比喻。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="幕">
<h1>幕</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>“幕”最稳的核心画面不是抽象的“开幕”，而是舞台前那层把前后隔开的幕布。先抓住训读 まく：它最适合从 幕、幕間、黒幕 这条“舞台与幕后”的线去记。再抓住音读 バク：最常见是 開幕・閉幕 这一对，然后再扩到 字幕、幕末 这类固定复合词。全局上最好用“剧场流程”串场景，用 まく 和 バク 的同音辨析防混，再用 開幕・開演・開始 的分工把边界钉牢。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把前后、内外隔开的幕布或屏面。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从物理幕布扩到“拉开幕布=开场、落下幕布=结束”，再扩到“幕后之事”“屏幕上的文字”；少数固定词里还会借“幕”去指幕府，如 幕末。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：先把它想成剧场那层隔开台前台后的幕布即可；严格词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まく</td>
<td>maku</td>
<td>训读</td>
<td>主要指真实的幕布、舞台上的幕间，以及由“在幕后”引出的比喻说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>バク</td>
<td>baku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，最常见于活动的开闭、屏幕文字，以及少数固定历史词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まく（maku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指真实的幕布、舞台上的幕间，以及由“在幕后”引出的比喻说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语里的基本读法；对记忆来说先抓“舞台前那层幕布”比追究词源更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：幕（まく）= 幕布；帷幕；这是最直观的入口画面，后面的“幕間、黒幕、幕が上がる”都能从这层幕布展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幕</td>
<td>まく</td>
<td>幕布；帷幕</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>幕間</td>
<td>まくあい</td>
<td>幕间；中场休息</td>
<td>同一舞台场景里，从“幕布”直接扩展到“两幕之间”的时间段。</td>
</tr>
<tr>
<td>黒幕</td>
<td>くろまく</td>
<td>幕后黑手</td>
<td>从“躲在幕的后面”引申到“背后操纵的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>幕が上がる</td>
<td>まくがあがる</td>
<td>拉开帷幕；正式开始</td>
<td>把静态的幕布变成动作画面，是记 まく 最稳的句型。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：まく 先别想抽象义，先想舞台那层幕布，再顺手记住“幕间”和“幕后”。</p>
<h3>读法2：バク（baku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，最常见于活动的开闭、屏幕文字，以及少数固定历史词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读；记忆上先抓“開幕/閉幕”这一对，再往外扩到 字幕、幕末 等固定词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：開幕（かいまく）= 开幕；这是最常见、最有生成力的入口词，一下就把 バク 和“活动开场”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>開幕</td>
<td>かいまく</td>
<td>开幕</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>閉幕</td>
<td>へいまく</td>
<td>闭幕</td>
<td>和锚点词天然成对，最适合一起背。</td>
</tr>
<tr>
<td>字幕</td>
<td>じまく</td>
<td>字幕</td>
<td>把“幕”从舞台幕布扩到屏幕表面，是 バク 的另一条高频线。</td>
</tr>
<tr>
<td>幕末</td>
<td>ばくまつ</td>
<td>幕末；江户幕府末期</td>
<td>这里的 幕 是 幕府 的简称，说明 バク 也会出现在固定历史词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：バク 多半藏在复合词里，先背 開幕/閉幕，再补 字幕、幕末 这种高频固定词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>剧场或大型活动的一条流程线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重复使用 開幕、幕間、閉幕，不是为了再讲读音，而是把它们放回同一真实场景的时间线上记。按流程背，比孤立背单词更稳，也更容易看出 開場、開演、開幕 的差别。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>開場</td>
<td>かいじょう</td>
<td>开场；开放入场</td>
<td>流程前置</td>
<td>先是会场或剧场开门，让观众入场。</td>
</tr>
<tr>
<td>開演</td>
<td>かいえん</td>
<td>开演</td>
<td>时间节点</td>
<td>指具体演出在某个时刻正式开始，常见于票面时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>開幕</td>
<td>かいまく</td>
<td>开幕</td>
<td>目标词</td>
<td>从整场活动或系列赛事的视角看，正式拉开帷幕。</td>
</tr>
<tr>
<td>幕間</td>
<td>まくあい</td>
<td>幕间；中场休息</td>
<td>流程中段</td>
<td>两幕之间的空档，仍然是典型剧场场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉幕</td>
<td>へいまく</td>
<td>闭幕</td>
<td>流程终点</td>
<td>整场活动收束，幕落下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：开门是 開場，准点开始是 開演，从整场视角看叫 開幕，中间有 幕間，最后才 閉幕。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まく：幕布，还是卷/撒？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里有多个和语都读 まく。蒔く 和 撒く 在“把东西撒开”这条语义线上彼此更接近；巻く 和 幕 则更像别条线，只是在现代日语里与它们碰成同音，所以这一组更适合按对象和词性来切。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 まく 容易只想到“幕”；把名词的 幕 和几个高频动词并在一起，能最快建立切分习惯。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幕</td>
<td>まく</td>
<td>幕布；帷幕</td>
<td>目标词</td>
<td>它是名词，核心画面是舞台上的幕布，也可引申到幕后。</td>
<td>和语名词，用汉字“幕”承载；与 巻く 未必同源，和 蒔く/撒く 也不宜直接当成一条来源线。</td>
<td>看到舞台、帷幕、幕后、黑幕，就先想到 幕。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻く</td>
<td>まく</td>
<td>卷；缠；绕</td>
<td>同音异义</td>
<td>它是动词，重点是把东西卷起来、缠起来。</td>
<td>和语动词，和 幕 至少在教学上不宜当作同源处理。</td>
<td>对象是围巾、寿司、胶带、绷带这类能卷起来的东西时，用 巻く。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒔く</td>
<td>まく</td>
<td>播种</td>
<td>同音异义</td>
<td>它是动词，专门偏农业语境，撒的是种子。</td>
<td>和语动词，与 撒く 在“散布”义上更接近，有同源可能；和 幕 不是一条记忆线。</td>
<td>一出现种子、田地、播种季节，就优先锁定 蒔く。</td>
</tr>
<tr>
<td>撒く</td>
<td>まく</td>
<td>撒；洒；散布</td>
<td>同音异义</td>
<td>它也是动词，但对象通常不是种子，而是水、盐、纸片、传单等。</td>
<td>和语动词，与 蒔く 在“撒开”这条线上最接近；和 幕 属现代同音碰撞。</td>
<td>对象是水、粉末、胡椒、传单时，就想到 撒く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 まく，先分名词还是动词：舞台是 幕，卷起来是 巻く，种子是 蒔く，液体粉末是 撒く。</p>
<h3>バク：幕・漠・爆 要靠搭配分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：バク</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字都从汉字音读进入日语，现代日语里收拢到 バク 这一音，所以在复合词里会听起来很像，但字义并不是一家。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配所处的语义领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学到 開幕、幕末 时很容易把听到的 バク 一概当成“幕”；和 漠、爆 放在一起辨析，才能建立稳定的领域边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>開幕</td>
<td>かいまく</td>
<td>开幕</td>
<td>目标词</td>
<td>活动、赛事、展览、戏剧等正式拉开帷幕。</td>
<td>幕 的音读；与 漠、爆 不是同源义，而是不同汉字在日语里音读汇合。</td>
<td>跟 开、闭、战、祭典、联赛这类活动框架连用时，多半是 幕。</td>
</tr>
<tr>
<td>漠然</td>
<td>ばくぜん</td>
<td>模糊；茫然</td>
<td>同音异义</td>
<td>语感偏空旷、模糊、不清楚，不是舞台和活动那条线。</td>
<td>漠 的音读；与 幕 无语义亲缘，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>跟 然、砂、々 这种“空、远、模糊”的感觉连用时，想到 漠。</td>
</tr>
<tr>
<td>爆発</td>
<td>ばくはつ</td>
<td>爆发；爆炸</td>
<td>同音异义</td>
<td>语感偏炸开、猛增、一下子冲出来。</td>
<td>爆 的音读；与 幕 无语义亲缘，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>跟 発、笑、音、売れ 这类“爆开/猛增”语感连用时，想到 爆。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：バク 不靠声音分，靠领域分：活动开闭是 幕，空旷模糊是 漠，炸开猛增是 爆。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“开始”相关词的分工：開幕・開演・開会・開始</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“开始”，但日语按对象分得很细；不分清就会把 開幕 乱用到任何开始上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>開幕</td>
<td>かいまく</td>
<td>开幕</td>
<td>目标词</td>
<td>用于节庆、赛事、展览、系列活动，或带明显舞台感的整体开场。</td>
</tr>
<tr>
<td>開演</td>
<td>かいえん</td>
<td>开演</td>
<td>近义词</td>
<td>用于具体演出在几点正式开始，常见于剧场、音乐会、舞台活动。</td>
</tr>
<tr>
<td>開会</td>
<td>かいかい</td>
<td>开会；开幕式上的开会</td>
<td>近义词</td>
<td>用于会议、典礼、式典、国会等集会开始，重心不是舞台幕布。</td>
</tr>
<tr>
<td>開始</td>
<td>かいし</td>
<td>开始</td>
<td>近义词</td>
<td>最泛用的“开始”，不带舞台感，也不限定会议或演出。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：整体活动的帷幕拉开叫 開幕，演出准点开始叫 開演，会议仪式开始叫 開会，其他一般情况先用 開始。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“幕布”扩到“开闭、幕后、屏幕”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：幕 的核心不是抽象的“开始/结束”，而是先有一层把前后隔开的幕布；常用词都从这层隔开与遮蔽扩出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幕</td>
<td>まく</td>
<td>幕布；帷幕</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最具体的原点：把台前台后隔开。</td>
</tr>
<tr>
<td>開幕</td>
<td>かいまく</td>
<td>开幕</td>
<td>动作扩展</td>
<td>幕布拉开，于是活动开始。</td>
</tr>
<tr>
<td>閉幕</td>
<td>へいまく</td>
<td>闭幕</td>
<td>动作扩展</td>
<td>幕布落下，于是活动结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>幕間</td>
<td>まくあい</td>
<td>幕间；中场休息</td>
<td>时间扩展</td>
<td>两层幕之间，变成演出中的一个时间段。</td>
</tr>
<tr>
<td>黒幕</td>
<td>くろまく</td>
<td>幕后黑手</td>
<td>引申义</td>
<td>人在幕后不露面，于是引申成背后操纵者。</td>
</tr>
<tr>
<td>字幕</td>
<td>じまく</td>
<td>字幕</td>
<td>屏面扩展</td>
<td>幕 从舞台幕布扩大到银幕或屏幕表面，再承载文字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 幕 先记成“隔开前后的一层幕”，再顺着“开闭、幕间、幕后、屏幕”一路展开，就不会散。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 開幕 当所有“开始”的通用词；会议多说 開会，演出准点开始多说 開演，一般开始先用 開始。</li>
<li>まく 这一读音里，幕 是名词“幕布/幕后”，巻く・蒔く・撒く 是动词；先分词性，再分对象。</li>
<li>バク 在复合词里不能只靠听音猜字；活动和舞台多是 幕，空旷模糊多是 漠，爆炸猛增多是 爆。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 幕 记成舞台前那层把里外、前后隔开的幕布，所以 まく 先落在真实的幕布、幕間、黒幕这些“舞台与幕后”的画面上。接着把这张画面切进汉语词里：幕布一拉开就是 開幕，一落下就是 閉幕，放到屏幕上就成 字幕，放到历史里还能缩成 幕末。再按剧场流程背一遍：開場、開演、開幕、幕間、閉幕，就不容易把 開幕 当成所有“开始”。最后做两道防混：听到 まく 先问自己是不是舞台这层幕，不是的话再看是不是 巻く、蒔く、撒く；听到 バク 就先看领域，是活动的 幕、模糊空旷的 漠，还是炸开的 爆。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="密">
<h1>密</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「密」最稳的核心不是单一的“秘密”，而是“空隙少、贴得紧、外人不易进入或看见”。音读「みつ」主要藏在双字词里，而且常在实际发音里听成「みっ-」，负责“密集、密接、密闭、严密、秘密”这一整条线。训读「ひそか」主要出现在「密かに」「密かな」里，表示悄悄地、暗中地、不让人察觉。最值得成组记的是「三密（密閉・密集・密接）」、同音辨析「みつ＝密／蜜／満つ」、以及“秘密系”和“紧密系”的近义分工。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：空隙少、贴得紧，因此不容易让外部进入、散开或看清。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义可以自然扩展出“稠密、紧密、封闭、严密”，再进一步扩展到“把信息或行动包得很紧”，也就是“秘密、暗中进行”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是考据，而是统一成“缝隙少、包得紧”这幅画面：人很多是密集，关系很近是密接，门窗封死是密閉，消息不外泄就是秘密。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みつ</td>
<td>mitsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在双字词里，表示“稠、紧、严、秘”这几类抽象意义；学习时要特别注意它在复合词里常实际听成「みっ-」。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひそか</td>
<td>hisoka</td>
<td>训读</td>
<td>主要以「密かに」「密かな」出现，表示悄悄地、暗中地、藏在心里地；常用于计划、感情、行动不让别人知道的场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みつ（mitsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在双字词里，表示“稠、紧、严、秘”这几类抽象意义；学习时要特别注意它在复合词里常实际听成「みっ-」。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读线。对记忆最关键的不是追词源，而是记住它在复合词里经常促音化成「みっ」：如 みっせつ、みっしゅう、みっぺい。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：密接（みっせつ）= 密切，紧密相关；这个词最直接把“贴得很紧”表现出来，也顺手提醒你「みつ」进复合词后常会听成「みっ-」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密接</td>
<td>みっせつ</td>
<td>密切，紧密相关</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>密集</td>
<td>みっしゅう</td>
<td>密集，拥挤地集中</td>
<td>和锚点词同属“空隙少”这条线，是把“贴得紧”用在人或物很多、挤在一起的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>密閉</td>
<td>みっぺい</td>
<td>密闭，封严</td>
<td>和锚点词同属“紧”这条线，但重点从“彼此贴近”转成“对外封住、不留缝”。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>这是“包得很紧、不让外人知道”这条抽象扩展线，是最常见的高频词入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳密</td>
<td>げんみつ</td>
<td>严密，严格精确</td>
<td>把“没有空隙”转到规则和逻辑上，就是条件卡得很紧、不能有漏洞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到讲“稠、紧、严、秘”的复合词，先想到「みつ」这条线；实际发音常成「みっ-」。</p>
<h3>读法2：ひそか（hisoka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要以「密かに」「密かな」出现，表示悄悄地、暗中地、藏在心里地；常用于计划、感情、行动不让别人知道的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语词，记忆上应当把它当成一个整体词来背，不要从音读「みつ」硬推过来。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：密かに（ひそかに）= 悄悄地，暗中地；它是这个读音最常见、最实用的入口，一看到“偷偷地进行”就该先想到它。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密かに</td>
<td>ひそかに</td>
<td>悄悄地，暗中地</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>密かな楽しみ</td>
<td>ひそかなたのしみ</td>
<td>隐秘的小乐趣，暗自喜欢的事</td>
<td>体现这个读音常和“藏在心里、不公开说”的感情类搭配连用。</td>
</tr>
<tr>
<td>密かに進める</td>
<td>ひそかにすすめる</td>
<td>暗中推进，悄悄进行</td>
<td>体现这个读音最常见的行动类用法：不张扬、不让别人察觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>密かに思う</td>
<td>ひそかにおもう</td>
<td>暗自想着</td>
<td>把“暗中”进一步缩到内心活动，是和“秘密”不同的一条更柔和、更个人的线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「ひそか」不是“密集”的那条音读线，而是一个整体记的和语词：重点就是“悄悄地、不让人知道”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>防疫与人群管理里的三密</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词经常在同一告示、同一新闻、同一防疫提醒里一起出现，正好把「密」的“空隙少、贴得紧”拆成三个真实场景来记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密閉</td>
<td>みっぺい</td>
<td>密闭，封闭空间</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是空间对外封住，空气不流通。</td>
</tr>
<tr>
<td>密集</td>
<td>みっしゅう</td>
<td>密集，人或物过于集中</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点是数量多、彼此挤在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>密接</td>
<td>みっせつ</td>
<td>密切接触，近距离接触</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是人与人之间贴得近、有接触。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：空间封住是「密閉」，人群挤在一起是「密集」，人与人靠太近是「密接」。</p>
<h3>不让别人知道的私下行动</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都能出现在“别让别人知道”这个生活场景里，但它们隐藏的对象不同：有的是动作偷偷做，有的是内容不公开，有的是整体氛围偏静悄悄。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひそか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密かに進める</td>
<td>ひそかにすすめる</td>
<td>暗中推进</td>
<td>目标词</td>
<td>最像“悄悄地做”，重点在行动方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>こっそり話す</td>
<td>こっそりはなす</td>
<td>偷偷地说</td>
<td>场景对照</td>
<td>更口语、更像小动作，带一点“别被发现”。</td>
</tr>
<tr>
<td>内緒にする</td>
<td>ないしょにする</td>
<td>保密，不告诉别人</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点在信息不公开，不一定强调动作偷偷进行。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说“暗中进行”用「密かに」，要说“小动作地偷偷做”更像「こっそり」，要说“这件事别讲出去”更像「内緒」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みつ：密・蜜・満つ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「密」和「蜜」可以看作不同汉字进入日语后在音上汇到「みつ」这一点上；而「満つ」是和语动词，和前两者并不同源，只是刚好也读「みつ」。所以这组不是单纯一条来源，而是“部分汇合、部分偶然同音”的混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和词性：抽象复合词里的“紧、密、秘”多半是「密」，食物甜味多半是「蜜」，主语像月、潮、年而且像动词时才是「満つ」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到「みつ」很容易只抓到“秘密”或“蜂蜜”其中一个，把另一个忽略；这组三分开后，判断就会快很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密</td>
<td>みつ</td>
<td>密，紧，秘</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里多作为构词成分出现，如 密接、密集、秘密、厳密。</td>
<td>与这组共同假名的关系主要是音读线；和「蜜」不同字不同义，不是同源分化。</td>
<td>一看到抽象复合词，尤其和“关系、空间、规则、保密”有关时，先判成「密」。</td>
</tr>
<tr>
<td>蜜</td>
<td>みつ</td>
<td>蜂蜜，花蜜</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义稳定落在“甜、黏、可食的蜜”这条线上。</td>
<td>与「密」不是同一个词义来源，属于异字同音；可把它看成和「密」一起汇到同样发音的一侧。</td>
<td>看到吃的、甜味、花、蜂这类场景，就不要往“秘密”那条线走，而要想到「蜜」。</td>
</tr>
<tr>
<td>満つ</td>
<td>みつ</td>
<td>满，涨满，到满期</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏书面或古风，现代更常见对应形是「満ちる」。</td>
<td>这是和语动词，和「密」「蜜」不同源，只是发音碰巧同为「みつ」。</td>
<td>如果它像动词，主语又是月、潮、年这类自然或时间对象，就优先判成「満つ」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「みつ」先看领域：抽象复合词多是「密」，甜味食物是「蜜」，像古风动词才是「満つ」。</p>
<h3>ひそか：密か・ひそか・秘か</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひそか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里更像是先有日语里的「ひそか」这个词，再用不同写法去承载它的“悄悄、隐藏”意义。现代最常见的是「密か」，平假名「ひそか」常用于柔和或避难字的写法，「秘か」则较少见、偏旧或偏书面。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，不要先看字面。学的时候要先认定：这是同一个「ひそか」词，写法在变，不是另外冒出一个新读音。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把「密か」误会成音读「みつ」的一种变体；把三种写法放一起，就能直接切断这个误解。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密か</td>
<td>ひそか</td>
<td>暗中，悄悄</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常见、最值得优先记的标准写法。</td>
<td>可看作和语词「ひそか」的常用汉字写法，不宜硬拆回音读「みつ」。</td>
<td>看到「密かに」「密かな」时，整块认成“暗中、悄悄”，不要读成别的。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひそか</td>
<td>ひそか</td>
<td>暗中，悄悄</td>
<td>同音异义</td>
<td>意义与「密か」基本同一，只是改用平假名书写，语气更轻、更柔和。</td>
<td>这是原生词形的直接假名写法，不是另一条来源。</td>
<td>如果文章风格柔和、文学、或作者想减轻汉字感，就可能写成平假名。</td>
</tr>
<tr>
<td>秘か</td>
<td>ひそか</td>
<td>暗中，秘密地</td>
<td>同音异义</td>
<td>较少见，偏旧或偏强调“秘而不宣”的感觉。</td>
<td>也是和语词「ひそか」的借写之一，但现代并非常用主流写法。</td>
<td>看到「秘か」时先别慌，把它当成「ひそか」的罕见写法即可。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ひそか」先按一个整体词来认：常写「密か」，也可写平假名，别把它误拆成音读。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“很近”但近的方式不同：密接・緊密・親密</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易翻成“密切/紧密/亲密”，但日语里分工很清楚：有的讲客观关联，有的讲组织配合，有的讲人际感情。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密接</td>
<td>みっせつ</td>
<td>密切，紧密相关</td>
<td>目标词</td>
<td>常说关系、关联、接触很近，如「密接な関係」「密接に関連する」。</td>
</tr>
<tr>
<td>緊密</td>
<td>きんみつ</td>
<td>紧密，严密配合</td>
<td>近义词</td>
<td>更常用于组织协作、计划安排、体制结构，语气比「密接」更正式、更硬。</td>
</tr>
<tr>
<td>親密</td>
<td>しんみつ</td>
<td>亲密</td>
<td>近义词</td>
<td>主要落在人与人之间的感情距离，不太拿来讲客观关联。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲“关系很相关”用「密接」，讲“协作很紧”用「緊密」，讲“感情很近”用「親密」。</p>
<h3>“秘密”这一线的分工：秘密・内緒・機密</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“秘密/保密”，但日语里对象和正式程度差很多：有个人小事，也有制度层面的保密信息。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最广，个人的、抽象的、一般性的“秘密”都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>内緒</td>
<td>ないしょ</td>
<td>别告诉别人，保密</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语，更像人与人之间的小范围隐瞒，如“先别说出去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>機密</td>
<td>きみつ</td>
<td>机密，保密信息</td>
<td>专业分工</td>
<td>正式、制度化，多用于公司、政府、文件、数据等不能外泄的信息。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常小秘密偏「内緒」，一般“秘密”用「秘密」，制度级保密信息才是「機密」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“缝隙少”扩到“挤、贴、封、严”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都能从同一个核心画面推出：东西之间没有空隙，所以会挤在一起、贴在一起、封得严、规则也卡得紧。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>密集</td>
<td>みっしゅう</td>
<td>密集</td>
<td>核心义</td>
<td>数量多而且彼此之间空隙少。</td>
</tr>
<tr>
<td>密接</td>
<td>みっせつ</td>
<td>密切接近</td>
<td>锚点</td>
<td>对象之间贴得近，所以关系或接触很近。</td>
</tr>
<tr>
<td>密閉</td>
<td>みっぺい</td>
<td>密闭</td>
<td>引申义</td>
<td>把空隙进一步压到几乎没有，于是对外封住。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳密</td>
<td>げんみつ</td>
<td>严密，精确</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“没有缝”转到逻辑和条件上，就是不能有漏洞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“空隙少”，再顺着往外推：人多是「密集」，靠近是「密接」，封住是「密閉」，规则没漏洞是「厳密」。</p>
<h3>从“对外封住”扩到“信息和行动不外露”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦把「密」理解成“对外收紧、不让外部轻易进入”，它就会自然扩展到消息、谈话、行动都不外露的方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秘密</td>
<td>ひみつ</td>
<td>秘密</td>
<td>核心义</td>
<td>信息被包得很紧，不让别人知道。</td>
</tr>
<tr>
<td>機密</td>
<td>きみつ</td>
<td>机密</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“秘密”进一步限定到组织、制度、文件层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>密談</td>
<td>みつだん</td>
<td>密谈，私下商谈</td>
<td>引申义</td>
<td>谈话不公开，强调私下进行。</td>
</tr>
<tr>
<td>密告</td>
<td>みっこく</td>
<td>密告，告密</td>
<td>引申义</td>
<td>信息在暗中传递，不是公开举报。</td>
</tr>
<tr>
<td>密かに</td>
<td>ひそかに</td>
<td>暗中地</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“信息不外露”继续走到“行动也不外露”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「密」不只管“挤”和“近”，还管“藏得住”：消息、谈话、行动都可以走到“对外不露”这条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「密」只记成“秘密”；它更稳的总开关是“空隙少、包得紧”，这样才能把 密集、密接、密閉、厳密 一起串起来。</li>
<li>音读是「みつ」，但在很多复合词里实际会听成「みっ-」；不要把 みっせつ、みっしゅう、みっぺい 误以为是另外的新读音。</li>
<li>「密か」读 ひそか，不读成 みつか；它是和语整体词，最好整块记成「密かに＝暗中地」。</li>
<li>「秘密」「内緒」「機密」中文都像“秘密”，但正式程度和使用对象不同；日常小范围隐瞒先想「内緒」，制度级保密先想「機密」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「密」想成“缝隙少、包得紧”。这一个画面先抓住音读「みつ」线：最典型的入口是「密接」，再顺着记住三密「密閉・密集・密接」，你就会知道它既能表示空间封住、东西挤在一起，也能表示关系贴得很近；再往抽象走，就成了「厳密」和「秘密」。然后单独切出训读「ひそか」线，把「密かに」整块记成“暗中地、悄悄地”，它不是从「みつ」硬变出来的，而是另一条整体记的和语词。最后做辨析：听到「みつ」，抽象复合词多半是「密」，甜味食物是「蜜」，像古风动词才可能是「満つ」；看到「ひそか」，先认同一个词，只是常写「密か」，也可写成平假名。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="盟">
<h1>盟</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>盟最稳的核心，不是泛泛的“联盟”，而是立誓结约后站到同一边。现代学习主线几乎都走音读めい，所以先用同盟做入口，再把連盟、加盟、盟友按组织、加入、伙伴三条线展开。场景上，把它放回国际关系和团体组织里最容易记：同盟对中立、敵対，連盟对加盟。最要防的是各种 -めい 的误写，阵营关系才是盟，名气是名，说明证明是明，命运生命是命。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：正式立约、结成约束关系，并因此站到同一边。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心先落在“盟约、结盟”上，再扩成“同盟”这种阵营关系，以及“連盟”这种组织、“加盟”这种加入动作、“盟友”这种伙伴称呼。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可直接把它记成“先立约，后结盟”；古义和发誓结约有关，但细考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>めい</td>
<td>mei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面、新闻、政治、体育、商业组织等汉语词里，表示同盟、联盟组织、加盟关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：めい（mei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面、新闻、政治、体育、商业组织等汉语词里，表示同盟、联盟组织、加盟关系。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代几乎都固化在汉语复合词里记，不必把少见训读当主线；把 めい 连到 同盟・連盟・加盟 这一串最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：同盟（どうめい）= 同盟，站在同一阵营的联盟；它最常见，也最直接地把 盟 的核心义“结成同一边”显出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>同盟</td>
<td>どうめい</td>
<td>同盟，站在同一阵营的联盟</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>連盟</td>
<td>れんめい</td>
<td>联合会，联盟组织</td>
<td>和同盟一起记：同盟更像关系，連盟更像由成员组成的组织。</td>
</tr>
<tr>
<td>加盟</td>
<td>かめい</td>
<td>加盟，加入某个联盟或体系</td>
<td>从同盟、連盟再往前一步，就是加入其中的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>盟友</td>
<td>めいゆう</td>
<td>盟友，同一阵营的伙伴</td>
<td>把“结盟”这层关系落到具体的人或国家上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 めい，先想到“立约后站到同一边”：同盟是关系，連盟是组织，加盟是加入，盟友是伙伴。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>国际关系里的站队图</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意把 盟 放回最直观的国际关系场景里记。新闻里最容易看到的不是孤立的字义，而是谁和谁同边、谁保持中立、谁彼此敌对。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：めい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>同盟</td>
<td>どうめい</td>
<td>同盟</td>
<td>目标词</td>
<td>表示两个或多个国家、势力正式站到同一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>盟友</td>
<td>めいゆう</td>
<td>盟友</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同盟关系落到具体对象时，就会说盟友。</td>
</tr>
<tr>
<td>中立</td>
<td>ちゅうりつ</td>
<td>中立</td>
<td>场景对照</td>
<td>不站任何一边，正好和同盟形成选择对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>敵対</td>
<td>てきたい</td>
<td>敌对，对立</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是结盟，而是站到相反方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到站队关系时，把 盟 放进“同盟、盟友”这一格；不站队是中立，反着来是敵対。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>汉语词里的「めい」先别急着写成盟</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：めい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是原生和语那种同音，而是不同汉字进入日语后，各自的音读都汇合成了 めい。它们在意义上并不是一家，只是在听觉上撞到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场景和高频搭配，再看书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把很多 -めい 的汉语词都听成一个字，尤其在默写时会误把 名、明、命 写成 盟。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>同盟</td>
<td>どうめい</td>
<td>同盟</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 めい 写 盟，核心是阵营关系、结盟。</td>
<td>目标字本身；同盟里的 盟 读 めい。</td>
<td>只要场景是国家、阵营、组织之间站同一边，优先想到 盟。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名</td>
<td>ゆうめい</td>
<td>有名，出名</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 めい 写 名，核心是名字、名气，不是结盟。</td>
<td>非同源；名 的音读也读 めい，属于音读汇合。</td>
<td>一旦话题变成名气、知名度、名字，就写 名。</td>
</tr>
<tr>
<td>証明</td>
<td>しょうめい</td>
<td>证明</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 めい 写 明，核心是说明清楚、使之明白。</td>
<td>非同源；明 的音读之一读 めい，属于音读汇合。</td>
<td>只要是说明、证明、鲜明这条线，就优先看 明。</td>
</tr>
<tr>
<td>運命</td>
<td>うんめい</td>
<td>命运</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 めい 写 命，核心是命、生命、命运。</td>
<td>非同源；命 的音读也读 めい，属于音读汇合。</td>
<td>说到命运、生命、使命，就不是 盟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 -めい 先别急着写盟：阵营关系才是盟，名气是名，说明是明，命运是命。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>看起来都像“联盟/协议”，但分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是看同字扩展，而是看使用边界。中文里都容易译成联盟、协议、条约一类，但日语里阵营关系、组织实体、条款文书分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>同盟</td>
<td>どうめい</td>
<td>同盟</td>
<td>目标词</td>
<td>强调双方或多方站在同一阵营，重点是政治、军事、利益上的同边关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>連盟</td>
<td>れんめい</td>
<td>联合会，联盟组织</td>
<td>近义词</td>
<td>强调由多个成员团体连成的组织实体，常见于协会名、体育组织名。</td>
</tr>
<tr>
<td>協定</td>
<td>きょうてい</td>
<td>协定</td>
<td>近义词</td>
<td>强调就某个事项达成 agreement，不一定形成同盟，也不一定长期站同一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>条約</td>
<td>じょうやく</td>
<td>条约</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式的国家间法律文书，法律性、文书性强于同盟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：站队用同盟，组织名用連盟，谈具体条款多用協定或条約。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“立约”扩到关系、组织、加入、伙伴</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组会重复同盟、連盟、加盟，但这里看的不是场景，而是 盟 这一个字如何从“立誓结约”一步步长出不同义项。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：めい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>盟約</td>
<td>めいやく</td>
<td>盟约</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近“立约、发誓结盟”的原点。</td>
</tr>
<tr>
<td>同盟</td>
<td>どうめい</td>
<td>同盟</td>
<td>引申义</td>
<td>从约定扩到彼此站在同一边的关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>連盟</td>
<td>れんめい</td>
<td>联合会，联盟组织</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把结成关系的多方进一步组织化，变成一个实体。</td>
</tr>
<tr>
<td>加盟</td>
<td>かめい</td>
<td>加盟</td>
<td>引申义</td>
<td>不是关系本身，而是进入这个已经形成的盟。</td>
</tr>
<tr>
<td>盟友</td>
<td>めいゆう</td>
<td>盟友</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把结盟关系落到具体的人、国家或团体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：盟先是约，再是同边关系，再能长出组织、加入动作和盟友这几条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 同盟、連盟、加盟 都笼统当成一个“联盟”：同盟是关系，連盟是组织，加盟是加入动作。</li>
<li>很多词里的 -めい 根本不是 盟；先看语义场景，名气写 名，说明证明写 明，命运生命写 命。</li>
<li>现代学习主线几乎只要抓音读 めい；少见的训读不是记忆重点，别让边缘读法抢走主线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 盟 背成“立誓结约后站到同一边”。现代几乎都读 めい，入口词用 同盟：谁和谁站同边，就是同盟；落到具体对象，就是盟友，对照中立、敵対一起记。再往外扩，组织化后叫 連盟，加入进去叫 加盟，文书层面还能回到 盟約。最后用同音组压住误写：谈阵营关系才写 盟，谈名气是 名，谈说明证明是 明，谈命运生命是 命。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="模">
<h1>模</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>模最稳的核心不是单纯“模仿”，而是“有个样子可依，照着成形”。常用读音主要两条：モ覆盖模型、花纹、模拟、范本这一大片“样子/仿作”词，ボ则几乎锁定在規模一家，专门说整体规模。最值得一起记的场景是备考里的模試、本試験、追試，以及企划报道里的小規模、中規模、大規模。混淆时先看后字：モ线里后一个字决定是样貌、实体模型还是模拟过程，ボ线里则直接整块记規模。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：照着一个样子定出来的范式、形状或样貌</p>
<p><strong>扩展</strong>：先有“可依的样子/模子”，再自然扩到模型、花纹、临摹、模拟、范本；继续抽象后，就能表示一件事的整体框架和规模。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可借中文“模子、模型、模仿”这条线记忆，但日语里要特别补上两个高频出口：模様和規模。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>モ</td>
<td>mo</td>
<td>音读</td>
<td>最常见、最有生成力的读音；主要出现在表示模型、花纹、仿做、模拟、范本等复合词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>ボ</td>
<td>bo</td>
<td>音读</td>
<td>高频但几乎固定在規模及其派生词里，主要表示项目、组织、活动、事故等整体体量和影响面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：モ（mo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见、最有生成力的读音；主要出现在表示模型、花纹、仿做、模拟、范本等复合词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读；对记忆更重要的是把它和模型、模様、模擬这一串高频词绑在一起，来源考据不是重点。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：模型（もけい）= 模型；中文同形，且最直接体现“照着一个样子做出来的东西”，最适合做モ的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>模型</td>
<td>もけい</td>
<td>模型</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>模様</td>
<td>もよう</td>
<td>花纹；样子；情况</td>
<td>和锚点同样都从“样子”出发，但更落在表面看得见的花纹，或事情呈现出的样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>模擬</td>
<td>もぎ</td>
<td>模拟</td>
<td>和锚点一样都不是原物原事，而是照着原样再现。</td>
</tr>
<tr>
<td>模範</td>
<td>もはん</td>
<td>模范；范本</td>
<td>把“可照着做的样子”进一步抽象成应当效法的标准。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到和样子、仿作、范本有关的复合词，先优先想到モ。</p>
<h3>读法2：ボ（bo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：高频但几乎固定在規模及其派生词里，主要表示项目、组织、活动、事故等整体体量和影响面。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条读法对记忆最关键的是把規模整块背住；细究来源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：規模（きぼ）= 规模；这是学习者最常遇到、也最值得单独记住的ボ读法入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>規模</td>
<td>きぼ</td>
<td>规模</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大規模</td>
<td>だいきぼ</td>
<td>大规模</td>
<td>和锚点同一词块，最常见的大型化说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>小規模</td>
<td>しょうきぼ</td>
<td>小规模</td>
<td>和大規模成对，最能把規模当成固定等级词块记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>規模感</td>
<td>きぼかん</td>
<td>规模感</td>
<td>从客观规模延伸到“给人的整体大小印象”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：模读ボ时，几乎先想到規模一家；先整块记きぼ，再加大、小等前后搭配。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>备考现场：模試、本試験、追試</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词真的会在同一个考试场景里一起出现，而且最能把“模=照着正式样子先做一遍”记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：モ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>模試</td>
<td>もし</td>
<td>模拟考试</td>
<td>目标词</td>
<td>先照着正式考试形式练一遍，不是真正结算的那次。</td>
</tr>
<tr>
<td>本試験</td>
<td>ほんしけん</td>
<td>正式考试</td>
<td>场景对照</td>
<td>和模試最直接对照，区分“练习版”和“正式版”。</td>
</tr>
<tr>
<td>追試</td>
<td>ついし</td>
<td>补考</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是预演，而是正式考试后的补救机会。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：考试场景里，带模的多半是“照着真的来练”，不是正式发生的那次。</p>
<h3>企划与报道：小規模・中規模・大規模</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：新闻、项目管理、活动说明里最常见的就是这组等级对照，能把ボ读法和“规模大小”一起锁住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ボ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小規模</td>
<td>しょうきぼ</td>
<td>小规模</td>
<td>等级对照</td>
<td>人数、预算、影响面都不大。</td>
</tr>
<tr>
<td>中規模</td>
<td>ちゅうきぼ</td>
<td>中等规模</td>
<td>等级对照</td>
<td>夹在两端中间，很像实际分类标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>大規模</td>
<td>だいきぼ</td>
<td>大规模</td>
<td>等级对照</td>
<td>新闻里常用于事故、系统故障、活动、开发项目。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一看到規模前面接大、中、小，就直接进入“规模大小”的ボ线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>モ：先看后字，区分“样子”“模型”“模拟”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：モ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然撞出来的同音，而是同一个汉字模的音读モ进入不同复合词后，沿“有个样子可依”这条线分化。它们共享同一个モ，真正区分意义的是后面的字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后字</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到モ，容易都笼统记成“模仿”。但様、型、擬分别把它拉向样貌、实体模型、模拟过程三个方向，不分开就容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>模様</td>
<td>もよう</td>
<td>花纹；情况</td>
<td>目标词</td>
<td>様让它落在“呈现出来的样子”，可具体可抽象。</td>
<td>同源；同一个模的核心义扩到“外观/状态”。</td>
<td>看到衣服、壁纸、天气或事态呈现的样子，就优先想到模様。</td>
</tr>
<tr>
<td>模型</td>
<td>もけい</td>
<td>模型</td>
<td>同音异义</td>
<td>型把它固定成看得见、能展示结构的模型。</td>
<td>同源；同一个模的核心义扩到“按原样做出的实体或结构模型”。</td>
<td>看到缩尺、立体、结构展示、プラモデル，就想到模型。</td>
</tr>
<tr>
<td>模擬</td>
<td>もぎ</td>
<td>模拟</td>
<td>同音异义</td>
<td>擬把它拉到“仿真进行”的过程，不一定有实体。</td>
<td>同源；同一个模的核心义扩到“照着真事来做”。</td>
<td>看到考试、面接、裁判等演练场景，就想到模擬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：モ这条线不要笼统记成“模仿”；先看后字：様是样子，型是模型，擬是模拟。</p>
<h3>ボ：这条线先整块记規模，再靠搭配分功能</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ボ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是多个不同来源的词偶然同音，而是規模这个高频固定词块沿名词、等级化、主观感受三个方向扩展，ボ这个读法也主要就保存在这一家里。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先整体记词块，再看前后搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多人会把規模误拉回更常见的モ线，或者只记住意思忘了读音。把規模连同常见扩展一起记，最能稳住这个少见但高频的ボ。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>規模</td>
<td>きぼ</td>
<td>规模</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心的词块，单独就是“整体体量、影响面、阵仗大小”。</td>
<td>同一词块族；模的ボ读法主要保存在規模这个固定词块里。</td>
<td>看到项目、事故、活动、预算等整体大小，就想到規模。</td>
</tr>
<tr>
<td>大規模</td>
<td>だいきぼ</td>
<td>大规模</td>
<td>同音异义</td>
<td>在同一词块上加大，强调影响面或资源投入很大。</td>
<td>同一词块族的等级分化，不是另一来源的同音词。</td>
<td>新闻标题里一见大規模，就知道在说事件或系统的阵仗。</td>
</tr>
<tr>
<td>規模感</td>
<td>きぼかん</td>
<td>规模感</td>
<td>同音异义</td>
<td>从客观规模进一步转到主观感受：给人的大小印象。</td>
<td>同一词块族的抽象扩展，不是另一来源的同音词。</td>
<td>讨论企划、空间、品牌时说规模感，就是在谈“整体看上去有多大”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ボ几乎别单拆，直接整块背きぼ；前后搭配只是在規模这条线上做扩展。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>模様・柄・デザイン</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“花纹/设计”，但日语里落点不同，不分开就会乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>模様</td>
<td>もよう</td>
<td>花纹；样式；情况</td>
<td>目标词</td>
<td>偏表面可见的图案，也能引申为事情呈现出来的样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>柄</td>
<td>がら</td>
<td>花色；花纹</td>
<td>近义词</td>
<td>更常落在衣服、布料、包装等具体花色，不是所有整体设计都能换成柄。</td>
</tr>
<tr>
<td>デザイン</td>
<td>でざいん</td>
<td>设计</td>
<td>近义词</td>
<td>看的是整体设计方案和造型，不只是一块表面的花纹。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：表面图案先想模様，布地花色常说柄，谈整体创意和造型说デザイン。</p>
<h3>規模・サイズ・範囲</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被翻成“大小/范围”，但日语里分别看整体体量、具体尺寸和覆盖边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>規模</td>
<td>きぼ</td>
<td>规模</td>
<td>目标词</td>
<td>看的是项目、组织、活动、事故等整体体量和影响面。</td>
</tr>
<tr>
<td>サイズ</td>
<td>さいず</td>
<td>尺寸</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏单个物体的长宽大小，如衣服、屏幕、房间。</td>
</tr>
<tr>
<td>範囲</td>
<td>はんい</td>
<td>范围</td>
<td>近义词</td>
<td>看覆盖边界，不一定强调大不大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：整体体量说規模，单个物件尺寸说サイズ，覆盖边界说範囲。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从样子到框架：模様・模型・模擬・規模</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这四个高频词能把模的核心义一路拉开：先有看得见的样子，再有照着做出来的模型和模拟，最后抽象成一件事有多大的框架。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>模様</td>
<td>もよう</td>
<td>花纹；情况</td>
<td>核心义</td>
<td>最贴近“呈现出来的样子”。</td>
</tr>
<tr>
<td>模型</td>
<td>もけい</td>
<td>模型</td>
<td>引申义</td>
<td>把那个样子固定成实体或结构。</td>
</tr>
<tr>
<td>模擬</td>
<td>もぎ</td>
<td>模拟</td>
<td>引申义</td>
<td>不做原事，而是按原样把过程重现。</td>
</tr>
<tr>
<td>規模</td>
<td>きぼ</td>
<td>规模</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不再说长什么样，而是说这个框架、体量有多大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：模这字可以顺着一条线背：样子 -&gt; 模型 -&gt; 模拟 -&gt; 规模。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>模最常见读音是モ，但規模一家的模读ボ，不能类推回モ。</li>
<li>模様不只表示花纹，也常表示事情呈现出的样子或征兆，如雨模様这类说法。</li>
<li>模型是结构或比例上的model，模擬是模拟过程，模写是照着现成作品临摹，三者不能互换。</li>
<li>規模说的是整体体量，不等于具体物件的サイズ，也不等于覆盖边界的範囲。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把模记成“有个样子可依”。这条主线下，看到模型、模擬、模範就走モ：都是照着某个样子来做，只是型把它变成实体模型，擬把它变成模拟过程，範把它变成可照着学的范本；到了备考场景里，模試也就是照着正式考试先练一遍。再记一个生活高频引申：模様既能是衣服壁纸的花纹，也能是天气或事态呈现出的样子。只有遇到規模这一家时切到ボ，小規模、中規模、大規模都是在说整体框架有多大。这样就能把模背成一条线：模子一样的“样子” -&gt; 模型/模拟 -&gt; 模样/情况 -&gt; 規模/体量。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="訳">
<h1>訳</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>訳最稳的核心不是单纯“翻译”，而是“把内容说明开、说得通”。所以走音读 やく 时，重点落在翻译、口译、译文、译法这条“把语言换成另一种表达”的线；走训读 わけ 时，重点落在缘由、内情、句型判断这条“把事情解释清楚”的线。最值得成组记的是外语课里的 原文・訳文・直訳・意訳，以及解释自己时的 訳がある・言い訳・申し訳ない。辨析时先抓场景：翻译领域优先想 やく，讲缘由、语法或借口优先想 わけ，再用同音组把 訳 和 役・約、分け・わけ 分开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把内容拆开说明，让别人明白；因此既能指翻译，也能指缘由、道理。</p>
<p><strong>扩展</strong>：对语言，就是把原文译成另一种表达；对事情，就是把来龙去脉说明成“有这个缘故”，再延伸出借口、道歉等说法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它抓成“可说明、可交代的内容”。翻出来的是语言的訳，说得通的是事情的訳；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>やく</td>
<td>yaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在翻译、口译、译文、译法这类汉字词里，也可延伸到动词 訳す。</td>
</tr>
<tr>
<td>わけ</td>
<td>wake</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示缘故、道理、内情，也大量出现在语法化表达里，如 わけだ、わけではない、わけがない。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：やく（yaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在翻译、口译、译文、译法这类汉字词里，也可延伸到动词 訳す。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读线，记忆上不必深究词源；抓住它几乎总在“把内容译出来”的场景里最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：翻訳（ほんやく）= 翻译；最常见也最稳，先把 訳 记成“把内容换成另一种语言或表达”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翻訳</td>
<td>ほんやく</td>
<td>翻译</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>通訳</td>
<td>つうやく</td>
<td>口译</td>
<td>同样是把意思换给别人懂，只是从书面翻译换成现场口头传达。</td>
</tr>
<tr>
<td>和訳</td>
<td>わやく</td>
<td>翻成日语，日译</td>
<td>课堂里最常见的具体任务，能把 やく 和“外语题”直接绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>訳す</td>
<td>やくす</td>
<td>翻译，译出</td>
<td>把一句话真正动手译出来时的动词形，说明 やく 还能落到动作上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到翻译、口译、译文、译法这一整片领域，就优先把 訳 读成 やく。</p>
<h3>读法2：わけ（wake）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示缘故、道理、内情，也大量出现在语法化表达里，如 わけだ、わけではない、わけがない。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它当成和语里“说得通的缘由、解释”；它和假名写法 わけ 常常是同一条线，严格词源细节对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：訳がある（わけがある）= 有缘故，有内情；最直接地把 訳=缘由/可解释的背景 亮出来，比单独背“理由”更有画面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訳がある</td>
<td>わけがある</td>
<td>有缘故，有内情</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>言い訳</td>
<td>いいわけ</td>
<td>借口，辩解</td>
<td>把理由说出来为自己开脱，是 わけ 从中性“缘由”向负面“辩解”的延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>申し訳ない</td>
<td>もうしわけない</td>
<td>对不起，过意不去</td>
<td>字面像“没有可拿出来说的理由”，所以从解释线延伸成道歉。</td>
</tr>
<tr>
<td>訳ではない</td>
<td>わけではない</td>
<td>并不是说……</td>
<td>语法里的 わけ 仍然是在说“不能这样解释成……”，帮助把词义和句型连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一旦是在讲缘由、判断一句话是否“说得通”，或进入固定句型，訳 就走 わけ 这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>外语课里的译法对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一节翻译课里连续出现：先看原文，再做訳文，还要在直訳和意訳之间选策略。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：やく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>原文</td>
<td>げんぶん</td>
<td>原文</td>
<td>场景起点</td>
<td>还没被转换的材料，是所有“訳”动作的出发点。</td>
</tr>
<tr>
<td>訳文</td>
<td>やくぶん</td>
<td>译文</td>
<td>目标词</td>
<td>把原文换出来后的成品，最直接体现 訳 的结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>直訳</td>
<td>ちょくやく</td>
<td>直译</td>
<td>选择对照</td>
<td>尽量贴着原文结构和字面。</td>
</tr>
<tr>
<td>意訳</td>
<td>いやく</td>
<td>意译</td>
<td>选择对照</td>
<td>不死贴字面，优先把意思译顺。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在翻译场景里，原文是起点，訳文是结果，直訳和意訳是两种路线；这一整组都帮你锁定 やく。</p>
<h3>解释自己时的说法层次</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个生活场景里，人会先说有缘故，再可能辩解，最后干脆道歉；这让 わけ 的抽象义变得很容易串联。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わけ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訳がある</td>
<td>わけがある</td>
<td>有缘故，有内情</td>
<td>目标词</td>
<td>先表明事情背后有能说明的背景。</td>
</tr>
<tr>
<td>事情がある</td>
<td>じじょうがある</td>
<td>有情况，有客观原因</td>
<td>场景对照</td>
<td>比 訳がある 更像客观背景，不一定带个人辩解色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>言い訳</td>
<td>いいわけ</td>
<td>借口，辩解</td>
<td>场景对照</td>
<td>把缘故说出来保护自己，语气往往比 訳がある 更负面。</td>
</tr>
<tr>
<td>申し訳ない</td>
<td>もうしわけない</td>
<td>对不起，过意不去</td>
<td>结果表达</td>
<td>不再解释自己，而是承认没有可辩的理由，直接进入道歉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲自己的缘由时，訳がある 是中性起点，言い訳 常带辩解味，申し訳ない 则是放下解释去道歉。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>やく：译、角色、约数先看领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：やく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后都落到同一个音读 やく 上，所以同音成立，但意义线索主要靠汉字和搭配来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和位置：在翻译领域看成 訳，在职位或戏剧语境看成 役，在数字前面多半是 約。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“やく”一概听成同一个词；把最常见的三条线并排，能最快阻止误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訳</td>
<td>やく</td>
<td>译，译文</td>
<td>目标词</td>
<td>核心在线是把内容说明并换成别的表达。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一支，对应“翻译/解释”义。</td>
<td>看到 翻訳、通訳、和訳、訳文 这一类翻译搭配，就认成 訳。</td>
</tr>
<tr>
<td>役</td>
<td>やく</td>
<td>角色，任务，职务</td>
<td>同音异义</td>
<td>常出现在演员角色、负责分工、职位功能里。</td>
<td>不同汉字进入日语后与 訳 同样读作 やく，属于音读汇合，不是同源。</td>
<td>一听到 主役、脇役、役目、役員 这种“角色/职责”领域，就不是 訳。</td>
</tr>
<tr>
<td>約</td>
<td>やく</td>
<td>大约，约</td>
<td>同音异义</td>
<td>常像前缀一样出现在数字前面，表示近似量。</td>
<td>和 訳 只是音读碰到同一个 やく，并无语义亲缘。</td>
<td>看到 約100人、約3分、要約 这类数字或概括场景，就优先想 約。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：やく 先看领域：翻译是 訳，角色职责是 役，数字近似是 約。</p>
<h3>わけ：訳、分け、假名写法的分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：わけ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：訳 和 假名 わけ 这一边，基本可当成同一和语词在汉字书写与语法化写法上的分工；分け 则更像保留了“分开、份额、区分”的具体义，可能与前者同源或近缘。严格历史细节资料不足，所以按“部分同源、部分书写分工”的混合型处理最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和搭配：讲缘由、道理时看 訳；讲分配、份额、区分时看 分け；进到句型判断时优先认假名 わけ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：わけ 这一读音最容易把“理由”“分开”“语法句型”混成一团，把书写分工一次讲清，能直接减轻阅读负担。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訳</td>
<td>わけ</td>
<td>缘故，道理，内情</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见于 訳がある、そういう訳だ、申し訳ない 这条“解释得通”的线。</td>
<td>可按同一和语 わけ 的抽象义借写为 訳 来理解。</td>
<td>只要是在说“为什么会这样、背后有什么缘由”，先想到 訳。</td>
</tr>
<tr>
<td>分け</td>
<td>わけ</td>
<td>分开后的份儿，分配，区别</td>
<td>同音异义</td>
<td>更保留具体“分开、分给谁”的动作或结果。</td>
<td>可能与这组同源或近缘，但现代记忆上更重要的是它保留了具体“分”的意义；严格词源资料不足。</td>
<td>看到 分け前、取り分、山分け 这种可分可拿的东西，就想到 分け。</td>
</tr>
<tr>
<td>わけ</td>
<td>わけ</td>
<td>句型里的理由/结论标记</td>
<td>同音异义</td>
<td>在 わけだ、わけではない、わけがない 里，词义已经部分语法化。</td>
<td>同一个和语在语法表达里常不用汉字，直接写假名以弱化字面词义。</td>
<td>整句在做判断、总结、否定推论时，优先把 わけ 当成语法块。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わけ 先看书写：缘由多写 訳，分配多写 分け，句型判断常直接写 わけ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>訳・理由・原因・事情</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统记成“原因/理由”，但日语里侧重点并不一样，不分开会一直乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訳</td>
<td>わけ</td>
<td>缘故，道理，内情</td>
<td>目标词</td>
<td>更像“说得通的解释”或“背后有一层缘由”，常见于固定说法和句型。</td>
</tr>
<tr>
<td>理由</td>
<td>りゆう</td>
<td>理由</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性，最适合回答“为什么”，是明确说出口的理由。</td>
</tr>
<tr>
<td>原因</td>
<td>げんいん</td>
<td>原因</td>
<td>近义词</td>
<td>偏客观因果，常指造成某结果的成因，尤其常接不好的结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>事情</td>
<td>じじょう</td>
<td>情况，内情</td>
<td>近义词</td>
<td>是围绕事情的背景条件，范围比一个单点“理由”更大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说客观成因用 原因，要回答为什么用 理由，要讲背景内情用 事情，要强调“有其说法/缘由”时才更像 訳。</p>
<h3>翻訳・通訳・直訳・意訳</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都说成“翻译”，但日语会先分书面还是口头，再分字面还是意思优先。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翻訳</td>
<td>ほんやく</td>
<td>翻译</td>
<td>目标词相关</td>
<td>最泛的总称，通常偏书面文本，也可泛指翻译行为。</td>
</tr>
<tr>
<td>通訳</td>
<td>つうやく</td>
<td>口译</td>
<td>专业分工</td>
<td>对象是现场说话内容，不是静态文字。</td>
</tr>
<tr>
<td>直訳</td>
<td>ちょくやく</td>
<td>直译</td>
<td>方法分工</td>
<td>尽量贴着原句结构和字面，常被说“不自然但忠实”。</td>
</tr>
<tr>
<td>意訳</td>
<td>いやく</td>
<td>意译</td>
<td>方法分工</td>
<td>优先保存意思和自然度，不执着逐字对应。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：翻译的大类叫 翻訳，口头现场叫 通訳，方法上贴字面是 直訳，保意思是 意訳。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从翻译动作扩到译文与译法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都沿着同一个核心义展开：把原来的内容解释开，再换成别人能懂的表达。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：やく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翻訳</td>
<td>ほんやく</td>
<td>翻译</td>
<td>锚点</td>
<td>最总括地体现“把一种语言内容换到另一种语言里”。</td>
</tr>
<tr>
<td>通訳</td>
<td>つうやく</td>
<td>口译</td>
<td>引申义</td>
<td>把“换表达”这件事搬到实时口头沟通中。</td>
</tr>
<tr>
<td>訳文</td>
<td>やくぶん</td>
<td>译文</td>
<td>结果产物</td>
<td>从动作进一步扩到翻出来后的成品。</td>
</tr>
<tr>
<td>直訳</td>
<td>ちょくやく</td>
<td>直译</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一个“译”再细分成不同策略。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：やく 这条线可以按“翻译这件事、翻译的方式、翻出来的成品”一口气串起来记。</p>
<h3>从缘由扩到借口与道歉</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 訳 先是中性的“缘由”，再变成替自己解释的“借口”，最后走到“没有理由可说”的道歉，非常适合连成一条语义链。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：わけ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>訳がある</td>
<td>わけがある</td>
<td>有缘故，有内情</td>
<td>核心义</td>
<td>最中性的“有可以说明的理由”。</td>
</tr>
<tr>
<td>言い訳</td>
<td>いいわけ</td>
<td>借口，辩解</td>
<td>引申义</td>
<td>把“理由”说出来保护自己，语气常变负面。</td>
</tr>
<tr>
<td>申し訳ない</td>
<td>もうしわけない</td>
<td>对不起，过意不去</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>字面可抓成“没有可申说的理由”，于是固定成道歉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：わけ 先是缘由，给自己说就是 言い訳，连理由都拿不出时就成了 申し訳ない。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 訳 机械等同于“翻译”。在 翻訳、通訳 里它是 やく，但在 訳がある、わけだ、申し訳ない 里核心已经是“缘由/解释”，读 わけ。</li>
<li>言い訳 不是中性的“说明理由”，而常常带“找借口、为自己开脱”的负面味道；中性说明更常用 理由 或 事情。</li>
<li>申し訳ない 不能按字面硬译成“没有理由”；学习时要记成从“无可申辩”固定化来的道歉表达。</li>
<li>听到 やく 时不要只靠发音猜字，先看场景：翻译领域是 訳，角色职责是 役，数字近似是 約。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 訳 记成“把内容说明开，让人听得懂”。一进翻译场景，它就走 やく：翻訳是总称，通訳是口头版，訳文是结果，直訳和意訳是两种路线。离开语言，转到解释事情时，它就走 わけ：訳がある 是有缘故，言い訳 是拿缘故替自己辩解，申し訳ない 是连能说的理由都没有，所以干脆道歉。辨认时只抓两个轴：先看场景，翻译领域认 やく；再看书写和搭配，讲缘由或进句型就认 わけ，这个字就能顺着一条线整组记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="郵">
<h1>郵</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「郵」最稳定的核心义就是“通过邮政系统传递”。日语里实际最值得学的只有音读「ゆう」，而且几乎都集中在「郵便・郵送・郵便局」这一条邮政词串里。记忆时不要把它孤立成单字，要直接放进“去邮局寄东西”的真实场景里，把「郵便番号・速達・書留」一起带上。再用「郵送 / 発送 / 配送 / 宅配」切清边界，并把同音的别的「ゆう」按场景分开，记忆就会很稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：通过邮政系统寄送、传递。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义会自然扩展成邮件或邮政本身（郵便）、邮寄动作（郵送）、办理机构（郵便局）、以及地址识别系统里的邮编（郵便番号）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对中文母语者来说，直接抓住它对应中文“邮”最有效；历史上和邮驿、传递据点有关，但对当代记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ゆう</td>
<td>yuu</td>
<td>音读</td>
<td>几乎只出现在邮政、寄送、地址、邮局等汉语词里；现代日语里基本不作为单独和语来用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ゆう（yuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎只出现在邮政、寄送、地址、邮局等汉语词里；现代日语里基本不作为单独和语来用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型的汉字音读线，看到「郵便・郵送」这类词就读「ゆう」；没有值得单独展开的常用训读。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：郵便（ゆうびん）= 邮件；邮政；这是最强入口词，因为它同时把“邮件本身”和“邮政系统”两个高频场景绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郵便</td>
<td>ゆうびん</td>
<td>邮件；邮政</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>郵送</td>
<td>ゆうそう</td>
<td>邮寄</td>
<td>把锚点词从“邮政/邮件”推进到实际动作，是最常见的动作用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵便局</td>
<td>ゆうびんきょく</td>
<td>邮局</td>
<td>把锚点词推进到办理地点，寄东西时会直接遇到。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵便番号</td>
<td>ゆうびんばんごう</td>
<td>邮政编码</td>
<td>把锚点词推进到地址填写场景，是网站表单和寄件单上的高频词。</td>
</tr>
<tr>
<td>国際郵便</td>
<td>こくさいゆうびん</td>
<td>国际邮件</td>
<td>把锚点词推进到服务范围，说明「郵」也常和寄送范围组合。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「ゆう」这一读音几乎就锁定在邮政系统里：邮件、邮寄、邮局、邮编都走这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>去邮局寄文件</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的一串共现场景：你先到地点，再写地址信息，再决定寄送方式和附加选项。把这些词放在同一幕里，比单个背词更容易固定「郵」的使用范围。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郵便局</td>
<td>ゆうびんきょく</td>
<td>邮局</td>
<td>场景地点</td>
<td>整组词最自然的发生地点。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵便番号</td>
<td>ゆうびんばんごう</td>
<td>邮政编码</td>
<td>固定填写项</td>
<td>寄件单、地址栏、网站表单里常先确认这一项。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵送</td>
<td>ゆうそう</td>
<td>邮寄</td>
<td>目标动作</td>
<td>真正把东西交给邮政系统寄出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>速達</td>
<td>そくたつ</td>
<td>快件；特快</td>
<td>菜单选项</td>
<td>同一寄件场景下的“更快”选择。</td>
</tr>
<tr>
<td>書留</td>
<td>かきとめ</td>
<td>挂号；挂号邮件</td>
<td>菜单选项</td>
<td>同一寄件场景下的“更稳、更可追踪”选择。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到寄东西，就把「郵」跟“邮局、邮编、邮送方式”整串一起记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「ゆう」先按场景切，不要一听就只想到“邮”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゆう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「郵・優・友」这些字彼此不是同一词源，但它们的汉字音读都汇到「ゆう」；而「夕」的「ゆう」是本来就有的和语“傍晚”，只是后来和前面的音读线同音。所以这组里一部分是音读汇合，另一部分是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和构词位置：寄件、地址、邮局相关就锁定「郵」；时间段是「夕」；能力或顺位评价多半是「優」；人际关系多半是「友」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「郵」本身很少独立出现，学习者往往是在复合词里听到这条「ゆう」音。把其他高频「ゆう」一起切开，反而更容易把「郵」的范围锁死。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郵</td>
<td>ゆう</td>
<td>邮政、邮寄（构词成分）</td>
<td>目标词</td>
<td>现代日语里多出现在「郵便・郵送」这类复合词中，不太单独说。</td>
<td>和中文“邮”对应的汉字音读；与「優・友」一样，属于不同汉字的音读汇合到「ゆう」。</td>
<td>后面跟「便・送・局・番号」这类寄送词，就优先想到「郵」。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕</td>
<td>ゆう</td>
<td>傍晚</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是独立的和语时间词，不走邮政这条线。</td>
<td>非同源；本来就是日语词，只是和音读「ゆう」同音。</td>
<td>跟「方・暮れ・ご飯」这类时间生活场景连在一起时，想到「夕」。</td>
</tr>
<tr>
<td>優</td>
<td>ゆう</td>
<td>优秀、优先、温和（构词成分）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「優先・優秀」，是评价或顺位线，不是寄送线。</td>
<td>非同源义项；只是不同汉字的音读汇合成同一个「ゆう」。</td>
<td>谈能力、品质、顺位时，看到「優先・優秀」就知道不是「郵」。</td>
</tr>
<tr>
<td>友</td>
<td>ゆう</td>
<td>朋友、友情（构词成分）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「友人・友情」，是人际关系线。</td>
<td>非同源义项；同样属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>跟“人、友情、交友”有关时，优先想到「友」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「ゆう」先看场景：寄件是「郵」，傍晚是「夕」，评价多半是「優」，人际关系多半是「友」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>寄出去：郵送・発送・配送・宅配</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用「郵送」不是重复背词，而是为了把它和中文里看起来都像“寄/发/送”的词切开。对学习者来说，这组边界非常实用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郵送</td>
<td>ゆうそう</td>
<td>邮寄</td>
<td>目标词</td>
<td>明确是通过邮政系统来寄。</td>
</tr>
<tr>
<td>発送</td>
<td>はっそう</td>
<td>发货；发出</td>
<td>近义词</td>
<td>强调从寄件方、商家一侧把东西发出去，不限定一定走邮局。</td>
</tr>
<tr>
<td>配送</td>
<td>はいそう</td>
<td>配送</td>
<td>近义词</td>
<td>强调物流把货送到目的地，常见于运输和分发过程。</td>
</tr>
<tr>
<td>宅配</td>
<td>たくはい</td>
<td>宅配；送货上门</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调送到家，常让人想到民间快递或上门配送服务。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：真要说“用邮局寄”选「郵送」；商家“已发货”多说「発送」；物流过程看「配送」；送到家常说「宅配」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“邮政系统”往外长</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用「郵便・郵送」不是为了堆词，而是要把同一个字按“系统→动作→机构→编号”这条扩展线串起来。这样记，看到新词时也容易自己推义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>郵便</td>
<td>ゆうびん</td>
<td>邮件；邮政</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的中心词，既能指邮件，也能指邮政这套系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵送</td>
<td>ゆうそう</td>
<td>邮寄</td>
<td>动作扩展</td>
<td>从“邮政系统”扩到“通过这套系统来寄送”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵便局</td>
<td>ゆうびんきょく</td>
<td>邮局</td>
<td>机构扩展</td>
<td>从系统扩到办理这一系统的机构和地点。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵便番号</td>
<td>ゆうびんばんごう</td>
<td>邮政编码</td>
<td>系统扩展</td>
<td>从寄送系统进一步扩到地址识别和分拣所需的编号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到「郵」，不要散记成零碎词；把它想成“邮政系统”这个中心，邮件、动作、机构、编号都从这里长出来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「郵送」当成所有“发送”的通用词；它强调的是“通过邮政系统寄”。商家发货常说「発送」，物流过程常说「配送」。</li>
<li>不要把听到的「ゆう」自动认成「郵」；先看场景。寄件、地址、邮局才是「郵」，时间段的“傍晚”是「夕」。</li>
<li>「郵」本身现代日语里很少单独拿出来用，真正该背的是「郵便・郵送・郵便局」这条固定词串，而不是只背一个孤零零的字音。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「郵」直接抓成中文“邮”：凡是通过邮政系统寄、收、办理、编号的东西，都往这条线上挂。入口词先背「郵便」，再顺着长成「郵送」（动作）、「郵便局」（地点）、「郵便番号」（地址系统）；到了真实场景里，就想象自己去邮局寄文件，还要在「速達」和「書留」之间做选择。边界上再补一句：真说“用邮局寄”是「郵送」，不要和「発送・配送・宅配」混掉；听到「ゆう」也先看场景，寄件是「郵」，傍晚是「夕」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="優">
<h1>優</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>優最稳的感觉，不是单纯“好”，而是“高出一层，同时显得柔和、有余地”。训读要分两条：やさしい讲对人和语气的温和，すぐれる讲能力、性能、品质客观地出色；音读ゆう则大量出现在優秀、優勝、優位、優先这类书面词里。记忆时最好抓两条扩展线：一条往“温柔、优雅、优美”走，一条往“优秀、占优、优先”走。最容易混的是やさしい的 優しい/易しい，以及 ゆう 开头汉语词要靠后半个字和场景断义。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：比一般更好，而且这种“好”常带着柔和、从容、不刺人的感觉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：往评价线扩成“优秀、占优、优先”，往感受线扩成“温柔、优雅、优美”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“优”很接近；记忆上抓住“更好”与“更柔和”两条线就够了，细词源对背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ゆう</td>
<td>yuu</td>
<td>音读</td>
<td>多用于汉语词，集中在评价、排序、比赛、待遇这些正式词里，核心感觉是“优于别人、值得先取”。</td>
</tr>
<tr>
<td>やさしい</td>
<td>yasashii</td>
<td>训读</td>
<td>主要形容人、声音、表情、说话方式、动作手法温和不刺人，也可形容给人感觉柔和的事物。</td>
</tr>
<tr>
<td>すぐれる</td>
<td>sugureru</td>
<td>训读</td>
<td>多用于书面或正式评价，说明能力、性能、品质、特点客观地出色，常接 に/で 标出强项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ゆう（yuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于汉语词，集中在评价、排序、比赛、待遇这些正式词里，核心感觉是“优于别人、值得先取”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读。对记忆最有用的不是追古音，而是把它当成书面词里的“优于他者”标签。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：優秀（ゆうしゅう）= 优秀；这个词最直接地把 優 = “出色、优于平均” 固定下来，也最容易带出 優勝、優位、優先 一串词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優秀</td>
<td>ゆうしゅう</td>
<td>优秀</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>優先</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>优先</td>
<td>从“更值得”直接扩成“先处理、先安排”。</td>
</tr>
<tr>
<td>優勝</td>
<td>ゆうしょう</td>
<td>夺冠</td>
<td>比赛场景里，“最好”的人或队拿第一。</td>
</tr>
<tr>
<td>優位</td>
<td>ゆうい</td>
<td>占优</td>
<td>把“更好”落到相对位置上，表示更有利。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到音读 ゆう，多半把 優 当成书面里的“优于别人、值得先取”。</p>
<h3>读法2：やさしい（yasashii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要形容人、声音、表情、说话方式、动作手法温和不刺人，也可形容给人感觉柔和的事物。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语形容词。教学上先别追古义，最重要的是把它和 易しい 的“容易”彻底分开。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：優しい（やさしい）= 温柔、体贴、柔和；它就是这个读音本身，最能锁定“对人不 harsh、让人舒服”这条义线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優しい</td>
<td>やさしい</td>
<td>温柔、体贴、柔和</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>優しい人</td>
<td>やさしいひと</td>
<td>温柔的人</td>
<td>对象是人，是这个读音最典型的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>優しい声</td>
<td>やさしいこえ</td>
<td>温柔的声音</td>
<td>从“人温柔”扩到“声音、语气给人的感受柔和”。</td>
</tr>
<tr>
<td>優しい言い方</td>
<td>やさしいいいかた</td>
<td>温和的说法</td>
<td>进一步落到说话方式，最容易和 厳しい言い方 对照记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 やさしい 先问“是在说人和语气温不温和吗”；如果是，优先想到 優しい。</p>
<h3>读法3：すぐれる（sugureru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于书面或正式评价，说明能力、性能、品质、特点客观地出色，常接 に/で 标出强项。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词。对记忆最重要的是把它当成“某方面表现突出”，而不是当成“温柔”的另一种读法。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：優れる（すぐれる）= 出色、优越；它把“优于他者”变成动词，最适合连接 性能・能力・判断力 这类评价对象。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優れる</td>
<td>すぐれる</td>
<td>出色、优越</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>判断力に優れる</td>
<td>はんだんりょくにすぐれる</td>
<td>判断力出众</td>
<td>最典型的“能力方面突出”，直接体现这个读音的主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>性能が優れる</td>
<td>せいのうがすぐれる</td>
<td>性能优异</td>
<td>常见于产品、技术说明，偏客观评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>優れた作品</td>
<td>すぐれたさくひん</td>
<td>优秀的作品</td>
<td>连体形很常见，说明这个读音常落在“优れたN”这种书面搭配里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：すぐれる 不是“温柔”，而是“客观上比别的更出色”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>成绩评定里的等级线：優・良・可・不可</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是同一张成绩单或课程评价表上的真实对照，優就站在最上档，最能把“优于平均”记死。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優</td>
<td>ゆう</td>
<td>优、优秀</td>
<td>目标词</td>
<td>整套等级里的上位档，直接体现“更好”。</td>
</tr>
<tr>
<td>良</td>
<td>りょう</td>
<td>良好</td>
<td>等级对照</td>
<td>次于 優，但仍是正面评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>可</td>
<td>か</td>
<td>及格、尚可</td>
<td>等级对照</td>
<td>表示能过线，不表示优秀。</td>
</tr>
<tr>
<td>不可</td>
<td>ふか</td>
<td>不及格</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 優 在同一体系里正反相对。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在评分场景里，優不是抽象的“好”，而是整套等级里的上位档。</p>
<h3>同一段话里的三种语气温度</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在安慰、提醒、批评这些真实对话里，学习者最容易把“温柔”“严格”“冷淡”混在一起；把它们放同一场景里更容易切开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：やさしい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優しい言い方</td>
<td>やさしいいいかた</td>
<td>温和的说法</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是说法柔和，让人容易接受。</td>
</tr>
<tr>
<td>厳しい言い方</td>
<td>きびしいいいかた</td>
<td>严厉的说法</td>
<td>场景对照</td>
<td>标准高、措辞重，不等于没有关心。</td>
</tr>
<tr>
<td>冷たい言い方</td>
<td>つめたいいいかた</td>
<td>冷淡的说法</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是严格，而是缺少温度与照顾。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在人际说话场景里，優しい站在“温和”这边，不等于“容易”，也不等于“放水”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>やさしい：温柔还是容易</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：やさしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里它们都读 やさしい，但 優しい 固定承载“对人温和、体贴”这条线，易しい 固定承载“难度低、容易”这条线；平假名写法则故意不指定是哪一个。两条义线是否严格同源，对记忆帮助有限，资料不足时不必硬判。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看书写：人、声音、言い方 多半是 優しい；问题、说明、文法 多半是 易しい。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把“优”和“易”分得很开，结果一听到同一个 やさしい 就反应不过来；这一组是必须先切开的高频坑点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優しい</td>
<td>やさしい</td>
<td>温柔、体贴</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是人、声音、语气、动作给人的柔和感。</td>
<td>现代固定用 優 写“温和/体贴”这条义线。</td>
<td>遇到 人・声・目・言い方 这类对象，就先想到 優しい。</td>
</tr>
<tr>
<td>易しい</td>
<td>やさしい</td>
<td>容易、简单</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是难度低、容易理解或做到。</td>
<td>现代固定用 易 写“容易”这条义线；与 優しい 是否同源不必硬判。</td>
<td>遇到 問題・説明・文法・日本語 这种“难不难”的对象，就想到 易しい。</td>
</tr>
<tr>
<td>やさしい</td>
<td>やさしい</td>
<td>写成假名的 yasashii</td>
<td>同音异书</td>
<td>儿童书、广告、轻文体里常故意不写汉字，让读者靠上下文决定是哪条义线。</td>
<td>同一发音的假名写法，不额外承载新来源，只是把汉字判断留给语境。</td>
<td>没写汉字时不要慌，先看它修饰的是“人/语气”还是“难度/内容”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：やさしい 先看对象：对人和语气用 優しい，对难度和内容用 易しい；没汉字就靠上下文判。</p>
<h3>ゆうせん：優先 / 有線 / 郵船</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゆう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，首音常都汇合成 ゆう；再配上同一个后半读音 せん，就会出现整词同音的 ゆうせん。它们不是同源词族，而是音读系统里的汇合与碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看第二个字和行业场景：排顺序是 優先，讲线缆通信是 有線，讲航运或公司名是 郵船。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易只盯着第一个汉字的字面义，但日语听觉上先到的是整词读音；听到 ゆうせん 时，必须靠后半个字和场景断义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優先</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>优先</td>
<td>目标词</td>
<td>表示先后顺序、优先级。</td>
<td>優 的音读 ゆう 与 先 组合成常用汉语词，义线来自“更值得先做”。</td>
<td>一看到 priority、順番、先にやる，就锁定 優先。</td>
</tr>
<tr>
<td>有線</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>有线、线缆式</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于网络、广播、设备连接。</td>
<td>有 的音读也读 ゆう，和 優 在这里不是同源，只是音读汇合后的同音。</td>
<td>一看到 ケーブル・LAN・放送，就别往“优先”那条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>郵船</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>邮船、航运相关名称</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于航运、船务、公司名等场景。</td>
<td>郵 的音读同样汇合成 ゆう，和 優先 属于纯音同而义不相干。</td>
<td>一看到 船・海運・会社名，就想到 郵船，不是 優先。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ゆうせん 别先猜“优”；先看第二个字和行业场景。</p>
<h3>すぐれる：不是强异字同音，而是同一词的书写和高频用法分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すぐれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这个读音缺少特别强的高频异字同音组，教学上更实用的做法，是把先有的和语 すぐれる 如何在现代写作里落成汉字标准写法、假名写法、以及高频连体形一起记住。也就是说，这一组不是几个不同来源的词碰巧同音，而是同一词的书写和句法分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看句法和书写：正式字典形多写 優れる，轻文体可写 すぐれる，修饰名词时高频看到 優れたN。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常只背字典形，结果一见到 優れた作品、優れた人材 就没反应；把它们绑成一组更接近日常阅读。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優れる</td>
<td>すぐれる</td>
<td>出色、优越</td>
<td>目标词</td>
<td>现代标准写法，最常见。</td>
<td>和语词 すぐれる 的常用汉字表记。</td>
<td>看到 性能・能力・特徴 这种正式评价，先用 優れる。</td>
</tr>
<tr>
<td>すぐれる</td>
<td>すぐれる</td>
<td>同词的假名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>儿童向、轻文体、避难字时更容易见到。</td>
<td>同源同词，只是不用汉字，不是新词。</td>
<td>没写汉字也不要另造新义，还是“出色”。</td>
</tr>
<tr>
<td>優れた</td>
<td>すぐれた</td>
<td>优秀的、出色的</td>
<td>同词高频变体</td>
<td>修饰名词时极常见，实战里比字典形更容易遇到。</td>
<td>同一词的连体高频形，不是新的来源或新的读音线。</td>
<td>看到 優れたN，直接还原成“N が優れている”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：字典里背 すぐれる，阅读里高频认 優れたN；它们是一条线。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>優しい / 親切 / 甘い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统说成“好”，但日语里分工很清楚：有的是态度温和，有的是具体帮忙，有的是标准放松。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優しい</td>
<td>やさしい</td>
<td>温柔、体贴</td>
<td>目标词</td>
<td>强调给人的整体感受柔和、不刺人。</td>
</tr>
<tr>
<td>親切</td>
<td>しんせつ</td>
<td>亲切、热心</td>
<td>近义词</td>
<td>强调实际提供帮助、照顾、说明到位。</td>
</tr>
<tr>
<td>甘い</td>
<td>あまい</td>
<td>宽、放松、纵容</td>
<td>语气差异</td>
<td>强调标准不严、要求放宽，未必温柔，也未必体贴。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：温柔看 優しい，主动帮忙看 親切，放水或宠看 甘い。</p>
<h3>優れる / 勝る / 上手だ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“厉害、强”，但日语里一个偏客观高评价，一个偏明确比较，一个偏技能会做。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優れる</td>
<td>すぐれる</td>
<td>出色、优越</td>
<td>目标词</td>
<td>可带比较意味，但更常用来做客观、书面的高评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>勝る</td>
<td>まさる</td>
<td>胜过、超过</td>
<td>近义词</td>
<td>比较色最强，通常心里或句里有明确对照对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>上手だ</td>
<td>じょうずだ</td>
<td>擅长、做得好</td>
<td>近义词</td>
<td>多指技能、操作、表演等“会做”，口语比 優れる 更自然。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说整体性能或能力出色用 優れる，说比谁更强用 勝る，说某技能会做用 上手だ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“更好”到“先给”：評価线的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都沿着“优于平均”展开，只是把“更好”落在成绩、比赛、位置、顺序不同的场景里。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優秀</td>
<td>ゆうしゅう</td>
<td>优秀</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接地把 優 固定成“出色”。</td>
</tr>
<tr>
<td>優勝</td>
<td>ゆうしょう</td>
<td>夺冠</td>
<td>引申义</td>
<td>比赛里“最优者”拿第一。</td>
</tr>
<tr>
<td>優位</td>
<td>ゆうい</td>
<td>占优</td>
<td>引申义</td>
<td>把“更好”变成相对位置更有利。</td>
</tr>
<tr>
<td>優先</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>优先</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>因为更值得，所以先处理、先安排。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 ゆう 这条线，先记“更好”，再自然推出“更占优”“更该先做”。</p>
<h3>从“柔和”到“优雅”：感受线的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是成绩上的“好”，而是给人的感受柔和、好看、从容，能把 優 的另一半气质记出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>優しい</td>
<td>やさしい</td>
<td>温柔、体贴</td>
<td>锚点</td>
<td>对人和语气温和，是这条线的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>優雅</td>
<td>ゆうが</td>
<td>优雅</td>
<td>引申义</td>
<td>动作、气质带着从容和美感。</td>
</tr>
<tr>
<td>優美</td>
<td>ゆうび</td>
<td>优美</td>
<td>引申义</td>
<td>外观、旋律、文字给人柔美、舒服的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个 優 不只管“优秀”，也管“让人舒服、显得从容”的美感。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>優しい 和 易しい 同音，但判断轴很稳：修饰人、声音、言い方，多半是 優しい；修饰问题、说明、文法，多半是 易しい。</li>
<li>優れる 是书面、客观的“出色”，勝る 是“比谁更强”，上手だ 是“某技能会做”；三者别都翻成“厉害”就算了。</li>
<li>音读 ゆう 主要活在汉语词里，表示优秀、占优、优先，不要拿它直接去表达“温柔”。</li>
<li>像 優先、優位 这类词都从“更好”扩来，但一个是顺序优先，一个是位置占优，具体义项要看后半个字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 優 记成“比一般更好，而且这种好常带着柔和和余裕”。读 やさしい 时，它落在人和语气上，所以是 優しい人、優しい声、優しい言い方，这条线要先和 易しい 的“容易”切开；读 すぐれる 时，它变成动词，专门说能力、性能、判断力客观地出色，阅读里还要顺手认出高频的 優れたN。到了音读 ゆう，它就进入書面评价线：優秀 是直接的“优秀”，優勝 是比赛第一，優位 是位置占优，優先 是更值得所以先做。场景上，用 優・良・可・不可 记住它在评价体系里的上位档，用 優しい言い方・厳しい言い方・冷たい言い方 记住它在人际里的温度。最后碰到同音时先抓判断轴：やさしい 先看对象，ゆう 开头汉语词先看后半个字和场景。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="預">
<h1>預</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>預最稳的核不是“提前”也不是“保存”，而是“把某物、某人暂时放到别人那里，由对方保管、照看或处理”。训读最该成对背：あずける是交出去的一侧，あずかる是接过来的一侧。音读よ主要缩在制度化词里，最强入口是預金，所以一进银行或托管、委托语境就优先想到よ。成组记忆时，一边用旅行寄放、银行存款这些真实场景串起来，一边用あずかる/与る、預/予/余这样的同音辨析把边界切清。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西、人或钱暂时放到别人那里，由对方替你保管、照看或处理。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心可以先展开成“交出去”的預ける和“接过来”的預かる，再进一步扩到银行、机构层面的“交由系统保管”，如預金、預託。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是方向感：交出去叫預ける，接过来叫預かる，交给银行或机构后常变成音读词，如預金；细究词源对初学记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あずかる</td>
<td>azukaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于站在接受方一侧，说“我先替你保管、照看、收下”的场景，常见于前台、托儿、代收、代管。</td>
</tr>
<tr>
<td>あずける</td>
<td>azukeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于站在交出方一侧，把东西、人或钱交给别人保管、照看或处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>よ</td>
<td>yo</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在把钱、财物或事务交给银行、机构、第三方保管的汉语词里，语感更制度化、更书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あずかる（azukaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于站在接受方一侧，说“我先替你保管、照看、收下”的场景，常见于前台、托儿、代收、代管。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和預ける成对记最有效；一个是交出方，一个是接收方，来源细考对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：預かる（あずかる）= 代为保管；代为照看；它最直接地体现了“从别人手里接过来先收着”的感觉，是这一读音的核心入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預かる</td>
<td>あずかる</td>
<td>代为保管；代为照看</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>手荷物を預かる</td>
<td>てにもつをあずかる</td>
<td>代为保管行李</td>
<td>和锚点词同一前台场景，是“接手保管物品”的原型用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>子どもを預かる</td>
<td>こどもをあずかる</td>
<td>代为照看孩子</td>
<td>把“物品保管”扩到“人”的照看，但视角仍然是接手方。</td>
</tr>
<tr>
<td>書類を預かる</td>
<td>しょるいをあずかる</td>
<td>先收下文件；代管文件</td>
<td>从实物扩到事务材料，仍然是“先替你收着”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あずかる先想接收方：我来替你保管、照看、收着。</p>
<h3>读法2：あずける（azukeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于站在交出方一侧，把东西、人或钱交给别人保管、照看或处理。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：最值得记的不是词源，而是方向：和預かる正好成对，一个交出去，一个接过来。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：預ける（あずける）= 交给别人保管；托付；它能最清楚地把“交出去”这条线拉出来，是学預时最该先抓住的另一半。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預ける</td>
<td>あずける</td>
<td>交给别人保管；托付</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を預ける</td>
<td>にもつをあずける</td>
<td>寄放行李</td>
<td>和锚点词同一寄放场景，是把物品交出去保管。</td>
</tr>
<tr>
<td>子どもを預ける</td>
<td>こどもをあずける</td>
<td>把孩子托给别人照看</td>
<td>把“寄放物”扩到“托管人”，但动作核心仍是交出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>銀行にお金を預ける</td>
<td>ぎんこうにおかねをあずける</td>
<td>把钱存进银行</td>
<td>从日常托付直接连到銀行场景，也正好为音读的預金铺路。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あずける先想交出方：把物、人、钱放到别人那里。</p>
<h3>读法3：よ（yo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在把钱、财物或事务交给银行、机构、第三方保管的汉语词里，语感更制度化、更书面。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对学习者来说，直接记成“银行/机构托管语”的音读最有效；一进制度词就优先想到よ。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：預金（よきん）= 银行存款；这是生活里最常见、最稳定的入口，能把“よ”和“交给银行保管的钱”直接绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預金</td>
<td>よきん</td>
<td>银行存款</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>預金</td>
<td>よきん</td>
<td>银行存款</td>
<td>锚点本身，就是音读よ最强、最常见的实用词。</td>
</tr>
<tr>
<td>普通預金</td>
<td>ふつうよきん</td>
<td>活期存款</td>
<td>和锚点词同一银行菜单场景，说明よ常落在账户类型里。</td>
</tr>
<tr>
<td>預託</td>
<td>よたく</td>
<td>委托保管；托管</td>
<td>把银行扩到更正式的机构或合同语境，仍然是“交由他方保管”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：よ不要单背字音，直接和“银行、机构托管词”一起记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>旅行时的寄放选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易遇到的真实场景：同样是“临时不带在身上”，但可以交给人保管，也可以自己锁起来，正好把預的核心边界看清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ホテルに荷物を預ける</td>
<td>ほてるににもつをあずける</td>
<td>把行李寄放在酒店</td>
<td>目标词</td>
<td>主语站在交出方，把东西交给前台。</td>
</tr>
<tr>
<td>手荷物預かり</td>
<td>てにもつあずかり</td>
<td>行李寄存处</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景换成接收方命名的服务窗口。</td>
</tr>
<tr>
<td>コインロッカー</td>
<td>こいんろっかー</td>
<td>投币寄物柜</td>
<td>菜单选项</td>
<td>也是“暂时放着”，但不是交给人保管，正好反衬出預的“托给别人”感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：旅行里如果是交给前台或柜台，就想到預ける/預かり；自己锁进去则是コインロッカー。</p>
<h3>银行账户的存款类型</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组就在同一个银行菜单里，都是預金，却按使用方式分工，最适合把音读よ一次记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>普通預金</td>
<td>ふつうよきん</td>
<td>活期存款</td>
<td>目标词</td>
<td>日常转账、取现最常用的账户类型。</td>
</tr>
<tr>
<td>定期預金</td>
<td>ていきよきん</td>
<td>定期存款</td>
<td>等级对照</td>
<td>和普通預金对照，强调期限和利率。</td>
</tr>
<tr>
<td>当座預金</td>
<td>とうざよきん</td>
<td>往来账户存款</td>
<td>等级对照</td>
<td>更偏企业结算或支票往来，不是一般日常储蓄口座。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一看到银行账户类型，就把預金整组读成よ，不要再临时拆字猜。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あずかる：保管，还是参与</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あずかる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：預かる和全假名あずかる本来就是同一个“代为接手保管”的词，只是表记不同；与る则是另一条本来无关的词，现代读音刚好也成了あずかる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到あずかる时很容易只记住“保管”，但书面里还会碰到与る；把它们拆开，阅读时就不容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預かる</td>
<td>あずかる</td>
<td>代为保管；代为照看</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是接手别人交来的物、人、事务。</td>
<td>与这组共同假名同源，是本组的核心词。</td>
<td>后面常接荷物、子ども、書類，一看到“接过来先收着”就选它。</td>
</tr>
<tr>
<td>与る</td>
<td>あずかる</td>
<td>参与；涉及；分享到</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是保管，而是“和某事有份、有关联”。</td>
<td>和預かる非同源，只是现代日语里同音碰撞。</td>
<td>常见于恩恵に与る、事件に与る；遇到抽象事件、利益、责任时别往“保管”想。</td>
</tr>
<tr>
<td>あずかる</td>
<td>あずかる</td>
<td>預かる的平假名写法</td>
<td>近音混淆</td>
<td>语义通常还是“預かる”，只是不用汉字。</td>
<td>和預かる同源，是回避汉字的表记。</td>
<td>儿童向、口语提示、弱化字面时常写成平假名，先还原成預かる再理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あずかる先看对象：荷物・子ども是預かる，恩恵・事件是与る，全假名多半还是預かる。</p>
<h3>あずける：同一读音下的对象分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あずける</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个无关词撞音，而是同一个預ける按“交出去的对象”分成几条高频使用线，所以都读あずける。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看交出去的对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能说“托付、寄放、存入”，但日语里对象一换，脑中画面就该跟着换，这样最容易把这个读音真正背活。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>荷物を預ける</td>
<td>にもつをあずける</td>
<td>寄放行李</td>
<td>目标词</td>
<td>最原型的物品寄放场景。</td>
<td>同源，是把物品交给他人保管的基本用法。</td>
<td>机场、车站、酒店前台一出现，就先想到这一型。</td>
</tr>
<tr>
<td>子どもを預ける</td>
<td>こどもをあずける</td>
<td>把孩子托给别人照看</td>
<td>同音异义</td>
<td>从物品寄放扩到人的托管与照看。</td>
<td>同源，是同一动作在“人”这一对象上的展开。</td>
<td>保育園、祖父母、ベビーシッター这些对象一出现，就知道不是“寄物”，而是“托人照看”。</td>
</tr>
<tr>
<td>お金を預ける</td>
<td>おかねをあずける</td>
<td>把钱存入银行；把钱交由别人保管</td>
<td>同音异义</td>
<td>再往制度化方向扩，就自然连到預金。</td>
<td>同源，是同一动作在“金钱”这一对象上的展开。</td>
<td>见到銀行、口座、利息，就把あずける和預金直接连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あずける不要先背中文“托付”，先看对象：物是寄放，人是托管，钱是存入。</p>
<h3>よ：托管、预先、余量</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，现代常用音读里都可能落到よ，所以声音会合流；真正区分它们的不是声音，而是汉字和搭配语义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和汉字书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把同样读よ的一串汉字词混成一团；一旦把“托管、预先、余量”三条线切开，預就不容易被予、余带跑。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預</td>
<td>よ</td>
<td>交由他方保管；托存</td>
<td>目标词</td>
<td>在預金、預託里表示交给银行或机构保管。</td>
<td>和予、余不是同源义项，而是不同汉字的音读在现代日语中汇合。</td>
<td>后面如果跟金、託这类制度词，优先想到“托管”这条線。</td>
</tr>
<tr>
<td>予</td>
<td>よ</td>
<td>预先；事前</td>
<td>同音异义</td>
<td>在予定、予習、予算里走的是“提前准备”的语义。</td>
<td>与預并非同源，而是另一汉字的音读也汇到よ。</td>
<td>看到“事前、预先、预测”类意思，就不是預。</td>
</tr>
<tr>
<td>余</td>
<td>よ</td>
<td>剩余；余量</td>
<td>同音异义</td>
<td>在余裕、余地里强调“多出来的空间或余量”。</td>
<td>与預并非同源，而是另一汉字的音读也汇到よ。</td>
<td>看到“富余、剩下、宽裕”的感觉，就往余去，不往預去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：よ不靠声音分，靠语义域分：托管是預，预先是予，余量是余。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>お金をためる：預金 / 貯金 / 貯蓄</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易说成“存钱、储蓄”，但日语里这三个词的对象和语域并不一样，先分清边界能直接帮你记住預金。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預金</td>
<td>よきん</td>
<td>银行存款</td>
<td>目标词</td>
<td>强调钱放在银行账户里，是金融机构中的存放状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>貯金</td>
<td>ちょきん</td>
<td>攒钱；存下的钱</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏个人行为或结果，不一定突出银行制度本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>貯蓄</td>
<td>ちょちく</td>
<td>储蓄</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式、更宽，可用于家庭、企业、统计、政策语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：账户里的钱叫預金，个人攒钱多说貯金，正式宽泛地说储蓄则常用貯蓄。</p>
<h3>把东西交出去：預ける / 任せる / 託す</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能翻成“交给、托付”，但日语里到底是让人保管、让人决定，还是把希望和信息托出去，分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預ける</td>
<td>あずける</td>
<td>交给别人保管；托管</td>
<td>目标词</td>
<td>重点在“放到别人那里由对方看着、管着”，常接物、人、钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>任せる</td>
<td>まかせる</td>
<td>交给别人处理；由对方决定</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在裁量权和处理权，不一定有“保管”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>託す</td>
<td>たくす</td>
<td>托付；寄托</td>
<td>语气差异</td>
<td>更常托的是希望、梦想、心意、消息，感情色彩更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要保管就用預ける，要让对方拍板或处理就用任せる，要把希望或话托出去则更像託す。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个預，从交出去到制度化托管</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都能从同一个核心义解释：把某物、某人暂时放到别人手里。差别只在于谁是主语、保管方是谁、场景是否制度化。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>預ける</td>
<td>あずける</td>
<td>交给别人保管；托付</td>
<td>锚点</td>
<td>从交出方说，是这条语义线的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>預かる</td>
<td>あずかる</td>
<td>代为保管；代为照看</td>
<td>核心义</td>
<td>同一关系换到接收方来表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>預金</td>
<td>よきん</td>
<td>银行存款</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“交给别人保管”制度化，保管方变成银行。</td>
</tr>
<tr>
<td>預託</td>
<td>よたく</td>
<td>委托保管；托管</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再进一步扩到第三方机构、合同、法律或金融语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：預的核心始终没变：都是“放到别人手里先管着”，只是主语和保管方越来越制度化。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把預ける和預かる都笼统记成“托付/寄存”；先问是谁在说：交出去的是預ける，接手保管的是預かる。</li>
<li>あずかる还有与る这个完全不同的同音词；遇到恩恵、責任、事件这类抽象搭配，不是“保管”，而是“参与、牵连、分享到”。</li>
<li>預金不等于一切“存钱”；账户里的钱是預金，个人攒钱的行为或成果更常说貯金。</li>
<li>音读よ不要和予混成一团；表示“预先、提前”是予，表示“交给银行或机构保管”才是預。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把預记成“暂时放到别人那里”。我把行李、孩子、钱交出去，是あずける；对方替我接住、照看、保管，是あずかる，所以旅行时会在ホテルに荷物を預ける和手荷物預かり之间来回切换。到了银行，这个“交给别人保管”制度化，就变成音读よ的預金，再顺手连上普通預金、定期預金。辨析时记两把尺：あずかる如果搭配荷物、子ども，就是預かる；如果搭配恩恵、事件，就是与る。よ如果表示托管，就是預；如果表示预先，就是予；如果表示余量，就是余。这样这个字就能从“交出去”“接过来”一路串到“交给银行或机构保管”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="幼">
<h1>幼</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>幼的核心不是泛泛的“年轻”，而是“还小、还没长成”，所以常带有儿童、早期阶段、或不够成熟的感觉。训读「おさない」是和语线，最适合从「幼い」去记，重点是“小孩子感、稚嫩感”。音读「よう」主要活在复合词里，像「幼児」「幼少期」「幼稚園」，更像书面分类标签。最好把它放进“乳児→幼児→学童”的年龄线里，再和「若い」「未熟」「幼稚」分工对照，这样最容易成组记住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：还小、未长成。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先指年龄小的孩子，再扩到样子稚嫩、心智或技能不成熟，也能扩到生物或阶段上的“幼体、早期阶段”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古文字，而是抓住它在高频词里几乎都沿着“儿童、早期、未成熟”这条线展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おさない</td>
<td>osanai</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语形容词及其词干展开的词里，强调像小孩子一样年纪小、样子嫩，或带一点天真、不老练的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>よう</td>
<td>you</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面或分类性的复合词里，用来标记儿童阶段、年少时期、教育阶段，或更广义的“幼体、早期阶段”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おさない（osanai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语形容词及其词干展开的词里，强调像小孩子一样年纪小、样子嫩，或带一点天真、不老练的感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语固有词线，记忆上抓住“像孩子一样还小”即可；细究词源对背诵帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：幼い（おさない）= 年幼；幼小；它最直接地把幼的核心义说出来，而且能自然带出「幼さ」「幼なじみ」这条和语线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幼い</td>
<td>おさない</td>
<td>年幼；幼小</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>幼さ</td>
<td>おさなさ</td>
<td>稚气；幼小感</td>
<td>把“幼”从年龄状态抽成一种性质，常用来形容外表、说话或判断还带孩子气。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼なじみ</td>
<td>おさななじみ</td>
<td>儿时玩伴；青梅竹马</td>
<td>把时间线固定在“彼此都还小的时候”，最容易把 おさな- 和记成“小时候那条线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼子</td>
<td>おさなご</td>
<td>幼儿；小孩子</td>
<td>直接落回“还小的孩子”这个最原始场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：おさない 这条线就是日语母语词的“小孩子感”：先想到年纪小，再联到稚嫩和孩子气。</p>
<h3>读法2：よう（you）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面或分类性的复合词里，用来标记儿童阶段、年少时期、教育阶段，或更广义的“幼体、早期阶段”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：作为汉字音读时，它常出现在二字、三字复合词里；记忆上先把它和“分类名词、书面标签”绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：幼児（ようじ）= 幼儿；字义最纯，既是高频词，又能直接连到「乳児」「学童」这类年龄分类场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幼児</td>
<td>ようじ</td>
<td>幼儿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>幼少期</td>
<td>ようしょうき</td>
<td>幼年时期</td>
<td>把“幼”放进时间阶段，体现书面分类感。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼稚園</td>
<td>ようちえん</td>
<td>幼儿园</td>
<td>把“幼”放进教育机构，是学习者最常遇到的高频词。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼虫</td>
<td>ようちゅう</td>
<td>幼虫</td>
<td>把“还没长成”扩到生物学上的早期阶段，不再只限于人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：よう 这条线不是口语里随手说“小”，而是复合词里的“儿童阶段、早期阶段”标签。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>体检和育儿表格里的年龄段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在医院、育儿手册、托育说明里，孩子常按发展阶段分类；把幼児放在前后年龄段中间记，位置就很稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乳児</td>
<td>にゅうじ</td>
<td>婴儿</td>
<td>场景对照</td>
<td>比幼児更小，重点还是婴儿期、吃奶期。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼児</td>
<td>ようじ</td>
<td>幼儿</td>
<td>目标词</td>
<td>已不是最小的婴儿，但还没进入小学，是“还小但开始活动”的阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>学童</td>
<td>がくどう</td>
<td>学龄儿童</td>
<td>场景对照</td>
<td>已经进入学校阶段，用来和幼児拉开学龄线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：育儿年龄线里先记位置：乳児更小，幼児在中间，学童再往后。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おさない：常用写法、文艺写法、假名写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おさない</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有日语固有词「おさない」，后来才用不同书写去承载它。现代最普通的是「幼い」；「稚い」更偏文艺或批评语气；平假名「おさない」则是在弱化汉字感或照顾阅读难度时出现。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看语域。现代标准、最该先记的是「幼い」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者知道读音后，最容易把所有 おさない 都当成一样；但实际最常见的是「幼い」，其他写法更多是文体或语感分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幼い</td>
<td>おさない</td>
<td>年幼；幼小</td>
<td>目标词</td>
<td>现代最常用、最中性的写法，可说孩子年纪小，也可说神情、判断还很幼。</td>
<td>同一个和语「おさない」的标准常用汉字写法。</td>
<td>日常文章里看到“孩子小、样子嫩、判断稚气”，先想到「幼い」。</td>
</tr>
<tr>
<td>稚い</td>
<td>おさない</td>
<td>稚嫩；不老练</td>
<td>同音异义</td>
<td>更文艺或带批评色彩，常说技术、想法、文章显得稚嫩，不是最普通的儿童描写。</td>
<td>同一个和语的另一种汉字承载，带更强的“未熟”色彩；常用度低于「幼い」。</td>
<td>如果上下文在评论表达、技艺、判断是否成熟，看到更书面或文艺的写法就留意「稚い」。</td>
</tr>
<tr>
<td>おさない</td>
<td>おさない</td>
<td>年幼；幼小</td>
<td>同音异义</td>
<td>平假名写法保留原词口语感，常见于儿童向文本，或作者单纯不想强调汉字区别。</td>
<td>同一和语的假名写法，不是新词。</td>
<td>先能读懂语境，再回想它通常可写作「幼い」；假名常是“不强调字形区分”的信号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おさない 先认最常用的「幼い」；遇到「稚い」多半是在写“不够成熟”，遇到平假名多半是文体选择。</p>
<h3>よう：先看汉字，不要只靠声音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，多个本来来源不同的汉字音在现代日语里都落到「よう」，所以只听声音很容易撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和所在领域。儿童阶段是「幼」，用事需求是「用」，样态比况常是「様」，西洋风格是「洋」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「よう」本身太高频，光靠耳朵几乎没法直接判义；把它们按领域切开，才能稳住「幼」这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幼</td>
<td>よう</td>
<td>幼；年少；早期</td>
<td>目标词</td>
<td>多躲在「幼児」「幼少」「幼虫」这类复合词里，核心是“还小、未长成”。</td>
<td>目标字本身的音读，与其他「よう」字并非同源义，只是音读汇合。</td>
<td>一看到儿童、早期阶段、幼体分类，就优先锁定「幼」。</td>
</tr>
<tr>
<td>用</td>
<td>よう</td>
<td>用事；需求；用途</td>
<td>同音异义</td>
<td>表示要办的事、用途、需要，与年龄毫无关系。</td>
<td>不同汉字的音读在日语里汇合成「よう」。</td>
<td>句子里如果是“有事、有用、用途”，不是「幼」，而是「用」。</td>
</tr>
<tr>
<td>様</td>
<td>よう</td>
<td>样子；方式；那样</td>
<td>同音异义</td>
<td>常出现在「このように」「様子」「模様」等，偏“样态、方式”线。</td>
<td>不同汉字的音读汇合；后来还发展出语法化用法。</td>
<td>如果是在说明“怎么做、是什么样”，先想到「様」，不要想到「幼」。</td>
</tr>
<tr>
<td>洋</td>
<td>よう</td>
<td>西洋；西式</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「洋食」「洋服」「洋室」，领域非常固定。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成同一个「よう」。</td>
<td>一碰到“西式、洋风”，就从领域直接切到「洋」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「よう」不先猜意思，先看汉字和领域：孩子早期是「幼」，事情用途是「用」，样态方式是「様」，西式是「洋」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“年幼、年轻、不成熟、幼稚”怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词很容易互相替代，但日语里对象范围、评价色彩和使用场景差很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幼い</td>
<td>おさない</td>
<td>年幼；幼小</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是像小孩子那样还小，或神情、心境带孩子感；不拿来泛指年轻成年人。</td>
</tr>
<tr>
<td>若い</td>
<td>わかい</td>
<td>年轻</td>
<td>近义词</td>
<td>年龄范围更广，可说年轻人、年轻父母、年轻公司，不带“还是孩子”的核心。</td>
</tr>
<tr>
<td>未熟</td>
<td>みじゅく</td>
<td>未成熟；不熟练</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调技能、经验、完成度不足，年龄可有可无。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼稚</td>
<td>ようち</td>
<td>幼稚；孩子气</td>
<td>语气差异</td>
<td>常带负面评价，指想法或行为像小孩，不等于单纯年纪小。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：像孩子一样小用「幼い」，成年人只是年轻用「若い」，能力没成熟用「未熟」，带贬义的孩子气用「幼稚」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“还小”扩到“关系、气质、分类、幼体”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：幼的核心始终是“未长成”，只是落在不同对象上时，词义会从年龄本身扩到时间线、气质、制度分类和生物阶段。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>幼い</td>
<td>おさない</td>
<td>年幼；幼小</td>
<td>锚点</td>
<td>直接说一个人或样子还小，是最原始的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼さ</td>
<td>おさなさ</td>
<td>稚气；幼小感</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“还小”抽成一种气质或感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼なじみ</td>
<td>おさななじみ</td>
<td>儿时玩伴；青梅竹马</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“还小”固定到时间点：两人认识时都还小。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼児</td>
<td>ようじ</td>
<td>幼儿</td>
<td>核心义</td>
<td>把“小”制度化成年龄分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼虫</td>
<td>ようちゅう</td>
<td>幼虫</td>
<td>引申义</td>
<td>从人扩到生物发育阶段，只要“还没长成”就能用「幼」。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼稚</td>
<td>ようち</td>
<td>幼稚；不成熟</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从年龄小引申到心智、判断或技巧还不成熟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住「幼」只做一件事：把“还没长成”套到人、关系、气质、制度分类和生物阶段上。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「幼い」不等于泛泛“年轻”。说二三十岁的人年轻，一般用「若い」，不用「幼い」。</li>
<li>「幼児」不是所有儿童的总称；在育儿、医疗、教育分类里，它通常是介于「乳児」和「学童」之间的学龄前阶段。</li>
<li>「幼稚」常带负面评价，表示想法或行为孩子气；不能因为有「幼」就把它当成单纯“幼儿相关”。</li>
<li>听到「よう」不能直接写成「幼」；先看领域：用事是「用」，样态方式是「様」，西式是「洋」，儿童早期才更可能是「幼」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>背「幼」先只抓一句：还小，还没长成。口语和身体感最强的是「おさない」，先用「幼い」记住“小孩子感”，再顺手连到「幼さ」「幼なじみ」这条和语线；书面分类线读「よう」，先用「幼児」抓住“儿童阶段标签”，再连到「幼少期」「幼稚園」「幼虫」。场景上把它放进「乳児→幼児→学童」这条育儿年龄线里，边界上再和「若い」「未熟」「幼稚」分开。最后提醒自己：听到「よう」先看汉字，看到孩子、早期阶段、还没长成，才是「幼」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="欲">
<h1>欲</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>欲最稳的核心不是单纯“贪”，而是“心里有缺，所以想得到”。日常先抓训读 ほしい：名词前是“想要某物”，て形前是“希望别人做”。书面一升级常变成 ほっする，用在资源、名誉、人材这类较正式、较客观的“渴求/需要”上。进入音读 よく 时，它常在 食欲・意欲・物欲・欲望 里表示“对X的欲求”，从身体需要一路扩到心理动力，再到贪欲。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：心里因为欠缺而想把某物、某状态拿到手。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示具体的“想要某物”，也能扩成“对X的欲求、动力”，再进一步走到“贪欲、私欲”这类过强的想要。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：词源细节对记忆帮助有限；把它记成“心里有缺口，所以想要”这条线最稳。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ほしい</td>
<td>hoshii</td>
<td>训读</td>
<td>主要作形容词，表示说话人或说话方想得到某物；也常出现在“Vてほしい”里，表示希望别人做某事。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほっする</td>
<td>hossuru</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在书面、正式、客观叙述里，表示“渴求、需要、追求”；常配抽象目标、稀缺资源、组织需求。</td>
</tr>
<tr>
<td>よく</td>
<td>yoku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，表示“对X的欲求、食欲、意欲、物欲”这类抽象名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ほしい（hoshii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作形容词，表示说话人或说话方想得到某物；也常出现在“Vてほしい”里，表示希望别人做某事。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是很基本的和语形容词，先死记两条高频句型最有效：“Nが欲しい”“Vてほしい”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：欲しい（ほしい）= 想要；它本身就是最核心入口，一记住就能带出“想要东西”和“希望别人做”两大高频用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲しい</td>
<td>ほしい</td>
<td>想要</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>お金が欲しい</td>
<td>おかねがほしい</td>
<td>想要钱</td>
<td>最典型的“名词 + が + 欲しい”，体现具体东西的需求。</td>
</tr>
<tr>
<td>時間が欲しい</td>
<td>じかんがほしい</td>
<td>想要时间</td>
<td>把“想要”从具体物扩到抽象资源，说明 ほしい 很常接抽象名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>早く来てほしい</td>
<td>はやくきてほしい</td>
<td>希望对方早点来</td>
<td>进入“Vてほしい”后，不再是要东西，而是希望动作发生。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ほしい先看前面：前面是名词，就是真想要某物；前面是て形，就是希望别人做。</p>
<h3>读法2：ほっする（hossuru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面、正式、客观叙述里，表示“渴求、需要、追求”；常配抽象目标、稀缺资源、组织需求。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，把它当固定整块“欲する”来记最稳，不必硬拆更细的来源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：欲する（ほっする）= 渴求，需要，追求；它是这个读音最稳定的落点，几乎一见到 ほっする 就该先想到这个词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲する</td>
<td>ほっする</td>
<td>渴求，需要，追求</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>水を欲する</td>
<td>みずをほっする</td>
<td>渴求水，急需水</td>
<td>对象是生理上缺的东西时，常带“迫切需要”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>人材を欲する</td>
<td>じんざいをほっする</td>
<td>需要人才</td>
<td>主语常是企业、市场、社会，偏机构或制度性的书面需求。</td>
</tr>
<tr>
<td>名誉を欲する</td>
<td>めいよをほっする</td>
<td>追求名誉</td>
<td>对象变成抽象价值时，更像“追求、渴望”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ほっする不是日常口语“想要”，而是书面版的“渴求/需要”，常跟抽象或稀缺对象搭配。</p>
<h3>读法3：よく（yoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，表示“对X的欲求、食欲、意欲、物欲”这类抽象名词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它记成构词块“X欲 = 对X的欲望/需求”最有用，不必深挖词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：食欲（しょくよく）= 食欲；它最具体，最容易把 欲 理解成“身体对某物的想要”，再从这里扩到 意欲、物欲。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>食欲</td>
<td>しょくよく</td>
<td>食欲</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>意欲</td>
<td>いよく</td>
<td>意欲，干劲</td>
<td>从生理上的“想吃”扩到心理上的“想做”。</td>
</tr>
<tr>
<td>物欲</td>
<td>ぶつよく</td>
<td>物欲</td>
<td>把想要的对象换成“物品”，就是消费和占有层面的欲求。</td>
</tr>
<tr>
<td>欲望</td>
<td>よくぼう</td>
<td>欲望</td>
<td>直接把 欲 推到抽象总称，是这条音读线的总括词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：よく不一定是负面的“贪”，更常是复合词里的“对X的欲求”，从 食欲 到 意欲 都是一条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>商店里：想要、想买、需不需要</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：逛店时最容易把“喜欢、想买、需要、不要”混成一句中文“想要”，但日语会分得更清楚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほしい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲しい</td>
<td>ほしい</td>
<td>想要</td>
<td>目标词</td>
<td>最直接的主观 desire，不一定已经决定购买。</td>
</tr>
<tr>
<td>買いたい</td>
<td>かいたい</td>
<td>想买</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“想要这个东西”变成“想做购买这个动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>必要</td>
<td>ひつよう</td>
<td>需要</td>
<td>场景对照</td>
<td>从主观喜欢切到客观必要。</td>
</tr>
<tr>
<td>いらない</td>
<td>いらない</td>
<td>不要，不需要</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 欲しい 构成最直接的反向选择。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在购物场景里先分层：想要是 欲しい，想买是 買いたい，客观需要是 必要，不要就是 いらない。</p>
<h3>看病时：医生先问食欲</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：食欲是最具体、最生活化的 よく 词，医疗场景里又最容易形成有无、强弱、好坏的对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>食欲</td>
<td>しょくよく</td>
<td>食欲</td>
<td>目标词</td>
<td>“想吃”的感觉，是 欲 最容易落地的身体场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>食欲がない</td>
<td>しょくよくがない</td>
<td>没有食欲</td>
<td>等级对照</td>
<td>把“欲”直接拉到零。</td>
</tr>
<tr>
<td>食欲不振</td>
<td>しょくよくふしん</td>
<td>食欲不振</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更书面、医疗感更强的表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>食欲旺盛</td>
<td>しょくよくおうせい</td>
<td>食欲旺盛</td>
<td>等级对照</td>
<td>和“食欲がない / 食欲不振”形成反向对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：食欲这条线最具体：有食欲、没食欲、食欲不振、食欲旺盛，一下就能把 よく 记成“身体想要”。</p>
<h3>招聘启事：企业在“欲する”什么</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：招聘文案是最容易真实遇到 欲する 的场景之一，它能把这个书面词和口语“想要”明显分开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほっする</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人材を欲する</td>
<td>じんざいをほっする</td>
<td>需要人才</td>
<td>目标词</td>
<td>书面地说“企业需要人才”，比 ほしい 硬得多。</td>
</tr>
<tr>
<td>経験者歓迎</td>
<td>けいけんしゃかんげい</td>
<td>欢迎有经验者</td>
<td>场景对照</td>
<td>同属招聘语境，但更广告化、更口号式。</td>
</tr>
<tr>
<td>急募</td>
<td>きゅうぼ</td>
<td>急聘</td>
<td>场景对照</td>
<td>把“需要”提升成时间紧迫。</td>
</tr>
<tr>
<td>求人</td>
<td>きゅうじん</td>
<td>招聘，求才</td>
<td>固定搭配</td>
<td>整个场景的总标签，帮助把 欲する 放回职场书面语里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：招聘语境里的 欲する 不是口语“想要”，而是机构在书面上说“需要”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ほしい：欲しい / てほしい / ほしい</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组本质上是同一个和语 ほしい。“欲しい”是语义更清楚时的汉字写法，“ほしい”是原生假名写法；进入“Vてほしい”后，又从“想要某物”扩展成“希望别人做”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前面接的是名词还是て形，再看写法是汉字还是假名。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里很容易都翻成“想要”，但日语里句法一变，意义边界就变了，书写也会跟着变软或变实。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲しい</td>
<td>ほしい</td>
<td>想要某物</td>
<td>目标词</td>
<td>前面通常是名词，主语多是说话人或说话方。</td>
<td>同源；和语 ほしい 的常规汉字写法。</td>
<td>看到“Nが欲しい”，先译“想要某物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>〜てほしい</td>
<td>てほしい</td>
<td>希望别人做</td>
<td>同读分化</td>
<td>前面接动词て形，不再是要东西，而是希望动作发生。</td>
<td>同源；同一个 ほしい 的句法扩展。</td>
<td>前面若是て形，就别译成“想要某物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほしい</td>
<td>ほしい</td>
<td>想要，希望</td>
<td>同读分化</td>
<td>假名写法更软，也常见于儿童向、口语化、或不想压重汉字的句子里。</td>
<td>同源；原生假名写法，不是另一个词。</td>
<td>全文偏口语、柔和，或语法辅助感强时，常直接写 ほしい。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ほしい先看前面：名词前是“想要东西”，て形前是“希望别人做”；写成假名只是语气和书写选择变软。</p>
<h3>ほっする：同一书面动词里的“追求 / 急需 / 需求”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほっする</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组并不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个书面动词 欲する 在高频对象上分化出几种稳定读感：对名誉常像“追求”，对水常像“渴求”，对人材常像“需要”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语是什么，再决定把它译成“追求、急需、需求”中的哪一种。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一看到 欲する 很容易一律翻成“想要”，但书面日语里它的实际语感主要靠宾语切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名誉を欲する</td>
<td>めいよをほっする</td>
<td>追求名誉</td>
<td>目标词</td>
<td>宾语是名誉、権力、地位这类抽象价值时，更像“追求”。</td>
<td>同源；同一个 欲する 在抽象目标上的用法分化。</td>
<td>宾语若是名誉、権力，多半先译“追求”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水を欲する</td>
<td>みずをほっする</td>
<td>渴求水，急需水</td>
<td>同读分化</td>
<td>宾语是生理上缺的东西时，常带强烈不足感。</td>
<td>同源；同一个 欲する 在生理缺乏场景上的用法分化。</td>
<td>宾语若是水、酸素、栄養，多半先译“急需、渴求”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人材を欲する</td>
<td>じんざいをほっする</td>
<td>需要人才</td>
<td>同读分化</td>
<td>主语常是企业、社会、市场，重心在客观需求。</td>
<td>同源；同一个 欲する 在机构需求场景上的用法分化。</td>
<td>主语若是企業・市場・社会，多半先译“需要”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到 欲する 先别急着译“想要”，先看宾语：名誉是追求，水是急需，人材是需求。</p>
<h3>よく：欲 / 良く / 翌</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：欲 和 翌 是不同汉字进入日语后都读 ヨク；良く 则是和语 よく，只是碰巧同音，所以这一组不是同一来源，而是“音读汇合 + 偶然同音”的混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和位置：单独作副词多半是 良く，接在名词后构成 X欲 多半是 欲，跟 日・月・年 连用多半是 翌。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：初学者听到 よく 常先想到“经常、很好”，很容易错过 食欲、意欲 里的 欲。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>食欲</td>
<td>しょくよく</td>
<td>食欲</td>
<td>目标词</td>
<td>X欲 格式里表示“对前项的欲求”。</td>
<td>非同源；欲 的音读 ヨク，和 翌 的音读只是汇合到同音。</td>
<td>前面若已有一个名词，整词又是抽象名词，多半是 欲。</td>
</tr>
<tr>
<td>良く</td>
<td>よく</td>
<td>好好地，常常</td>
<td>同音异义</td>
<td>是副词或形容词连用形，不是这个汉字。</td>
<td>非同源；和语 よく 与 欲 的音读只是偶然同音。</td>
<td>单独修饰动词时，先想到 良く，不想到 欲。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌日</td>
<td>よくじつ</td>
<td>次日</td>
<td>同音异义</td>
<td>只在书面复合词里，常跟日、月、年这些时间单位连用。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇合到 ヨク。</td>
<td>后面若紧跟 日・月・年 之类时间词，多半是 翌。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 よく 先看位置：单独修饰动作是 良く，X欲 是 欲，よくじつ 这类日期词是 翌。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“想要”的三分工：欲しい / たい / 欲しがる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能翻成“想要”，但日语会按对象、动作类型和主语视角来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲しい</td>
<td>ほしい</td>
<td>想要某物</td>
<td>目标词</td>
<td>接名词，通常说自己或我方想要什么。</td>
</tr>
<tr>
<td>〜たい</td>
<td>たい</td>
<td>想做某事</td>
<td>近义词</td>
<td>接动词连用形，表示想做动作，不接名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>欲しがる</td>
<td>ほしがる</td>
<td>显得想要，表现出想要</td>
<td>近义词</td>
<td>常用于第三人称，强调从外面看得出的 desire。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：名词用 欲しい，动作用 たい，别人想要常用 欲しがる。</p>
<h3>书面“欲する”和 求める / 必要とする 的边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都能译成“需要、想要、求”，但日语里的主观色彩和动作感并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲する</td>
<td>ほっする</td>
<td>渴求，需要，追求</td>
<td>目标词</td>
<td>带主观欲求色彩，书面而偏硬。</td>
</tr>
<tr>
<td>求める</td>
<td>もとめる</td>
<td>寻求，要求，追求</td>
<td>近义词</td>
<td>既可主动去求，也可提出要求，动作感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>必要とする</td>
<td>ひつようとする</td>
<td>需要</td>
<td>专业分工</td>
<td>客观 necessity 最强，主观 desire 最弱。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想强调内在欲求用 欲する，强调去寻求用 求める，只说客观需要用 必要とする。</p>
<h3>欲望 / 願望 / 希望：都像“愿望”，其实语气不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易都说成“欲望、愿望、希望”，但日语会按冲动性、郑重度和日常度来分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲望</td>
<td>よくぼう</td>
<td>欲望</td>
<td>目标词</td>
<td>本能性、冲动性更强，可正可负。</td>
</tr>
<tr>
<td>願望</td>
<td>がんぼう</td>
<td>愿望</td>
<td>近义词</td>
<td>更像郑重的心愿、目标性的盼望。</td>
</tr>
<tr>
<td>希望</td>
<td>きぼう</td>
<td>希望，意愿，要求</td>
<td>近义词</td>
<td>日常覆盖面最广，也常用于选项、请求、求职等现实场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：冲动、本能的想要偏 欲望；郑重的心愿偏 願望；日常最宽泛的“希望”多用 希望。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体缺到心理想，再到过度贪</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 欲，会随着“想要的对象”和“想要的强度”不断扩展，最适合连成一条记忆线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>食欲</td>
<td>しょくよく</td>
<td>食欲</td>
<td>核心义</td>
<td>身体对食物的想要，是最具体、最好懂的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>意欲</td>
<td>いよく</td>
<td>意欲，干劲</td>
<td>引申义</td>
<td>把“想要”转成“想去做”的行动动力。</td>
</tr>
<tr>
<td>物欲</td>
<td>ぶつよく</td>
<td>物欲</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>对象换成物品，就变成占有和消费层面的想要。</td>
</tr>
<tr>
<td>強欲</td>
<td>ごうよく</td>
<td>贪婪</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>当“想要”过了头，就从一般欲求变成贪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：欲先是缺什么想要什么，再往上能变成动力，过头又会变成贪。</p>
<h3>从口语到书面到抽象名词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个汉字在不同构词层级里会换语体：口语里直接说自己想要，书面里说渴求，名词化后再谈欲望本身。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>欲しい</td>
<td>ほしい</td>
<td>想要</td>
<td>锚点</td>
<td>口语里最直接的“要”。</td>
</tr>
<tr>
<td>欲する</td>
<td>ほっする</td>
<td>渴求，需要</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同样是“要”，但语体升到书面、正式。</td>
</tr>
<tr>
<td>欲望</td>
<td>よくぼう</td>
<td>欲望</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往上名词化，变成对“想要”本身的总称。</td>
</tr>
<tr>
<td>無欲</td>
<td>むよく</td>
<td>无欲，无欲望</td>
<td>反向扩展</td>
<td>在前面加 无，就能从反面记住 欲 的意义核心。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个 欲，可以从口语“要”一路推到书面“欲する”，再抽象成“欲望 / 無欲”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>欲しい 不直接接动词原形；想做某事一般用 〜たい，不说像“食べる欲しい”这样的形式。</li>
<li>欲しい 常说说话人或我方的愿望；第三人称更自然说 欲しがる，除非是引语或能直接进入人物心理的文体。</li>
<li>よく 线里的 食欲・意欲・物欲 多半只是“欲求、动力”，不一定带负面；明显负面的往往是 強欲、私欲 这类词。</li>
<li>欲する 是书面硬词，不宜随便替代日常的 欲しい；它更像“渴求、需要、追求”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 欲 记成“心里有缺，所以想要”。日常开口先走 ほしい 线：お金が欲しい、時間が欲しい，这是想要某物；一旦变成 早く来てほしい，就不是要东西，而是希望别人做。语体升到书面，就换成 ほっする：水を欲する 是急需，人材を欲する 是机构需要，名誉を欲する 是追求。再把它名词化成 よく 线：食欲 是身体想要，意欲 是想去做，物欲 是想占有东西，欲望 是更总的欲求；区分时先看句型分 ほしい，再看宾语分 欲する，再看是不是 X欲 结构来认 よく，这个字就能一条线背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="翌">
<h1>翌</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>教学上先抓一个真正高频、最有生成力的读音 <code>よく</code>。<code>翌</code> 的核心不是泛泛的“下一个”，而是“以某个基准点为准，紧接着来到的下一时间单位”，所以最常见在 <code>翌日</code>、<code>翌年</code>、<code>翌朝</code> 这类正式时间词里。记忆时先用 <code>翌日</code> 做锚点，再把它放回通知、物流、报道里的“当日 / 次日 / 下一营业日”时间轴。混淆点主要有两类：一类是和 <code>次の日</code>、<code>明日</code> 的分工，另一类是听到 <code>よく</code> 时要先靠场景分出 <code>翌</code>、<code>欲</code>、<code>良く</code>。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：以某个基准点为准，紧接着到来的下一个时间单位。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它常贴在 <code>日</code>、<code>朝</code>、<code>年</code>、<code>営業日</code> 这类时间词前，表示“顺延一格”的正式说法，而不是随便的“下一个”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细字源，而是把它当成书面语里的 <code>翌- = 紧接着的下一…</code> 这个固定构词标记。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>よく</td>
<td>yoku</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式、书面、公告式的时间复合词，表示基准点之后紧接的一天、一年、一朝或下一营业日。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：よく（yoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式、书面、公告式的时间复合词，表示基准点之后紧接的一天、一年、一朝或下一营业日。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，重点是它作为汉语式构词成分稳定地接在时间名词前；更细的字源考据帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：翌日（よくじつ）= 次日、第二天；这是最常见、最能直接看出“基准点后顺延一天”的入口；把 <code>日</code> 换成 <code>年</code>、<code>朝</code>、<code>営業日</code> 就能顺着类推。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翌日</td>
<td>よくじつ</td>
<td>次日、第二天</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>翌年</td>
<td>よくねん</td>
<td>翌年、次年</td>
<td>和锚点词是同一构法，只是把时间单位从“日”扩大到“年”。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌朝</td>
<td>よくちょう</td>
<td>次日早晨</td>
<td>和锚点词同样表示顺延，只是把“下一天”细分成“下一天的早晨”。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌営業日</td>
<td>よくえいぎょうび</td>
<td>下一营业日</td>
<td>在锚点词的“次日”基础上再加行业条件，常见于银行、物流、政务说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>よく</code> 基本不是口语里随手单说的词，一看到它多半就是正式时间词里的“紧接着的下一…”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>物流与客服说明里的时间选项</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常在通知、网购、银行或政务说明里遇到 <code>翌</code>；同一张说明里常把“当天、次日、下一营业日”并排写，最容易一次记清。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>当日発送</td>
<td>とうじつはっそう</td>
<td>当天发货</td>
<td>场景对照</td>
<td>时间线起点，和 <code>翌日</code> 形成最直接的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌日配達</td>
<td>よくじつはいたつ</td>
<td>次日送达</td>
<td>目标词</td>
<td>表示按日历算的下一天，不带“营业日”限制。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌営業日対応</td>
<td>よくえいぎょうびたいおう</td>
<td>下一营业日处理</td>
<td>菜单选项</td>
<td>比 <code>翌日</code> 多了“营业日”条件，周末和节假日会顺延。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到服务说明时，先把 <code>翌</code> 放进“当天 / 次日 / 下一营业日”这条时间轴，它就不再是孤立汉字。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>よく：翌 / 欲 / 良く</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>翌</code> 和 <code>欲</code> 都是汉字进入日语后落在音读 <code>よく</code> 上；<code>良く</code> 则是和语 <code>良い</code> 的连用形，声音一样但不是同一路来源，所以这组属于“部分音读汇合 + 部分偶然同音”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和词性：跟时间词连在一起多半是 <code>翌</code>；单独谈欲望、食欲时是 <code>欲</code>；放在动词前作副词时通常是 <code>良く</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 <code>よく</code> 很容易先想到“常常、很好”，但正式书面里的 <code>翌</code> 恰好也读 <code>よく</code>；再加上 <code>欲</code> 也同音，所以必须先靠场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翌</td>
<td>よく</td>
<td>下一个、紧接着的下一…</td>
<td>目标词</td>
<td>多作为构词成分出现在 <code>翌日</code>、<code>翌年</code>、<code>翌朝</code> 里，不太单独口语使用。</td>
<td>与这组共同假名的关系是音读 <code>よく</code>；常见于时间复合词。</td>
<td>后面一旦接时间单位，就优先想到“基准点之后紧接着的下一格”。</td>
</tr>
<tr>
<td>欲</td>
<td>よく</td>
<td>欲望、欲求</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义核心是“想要”，和时间顺序无关。</td>
<td>同样读 <code>よく</code>，属于另一条汉字音读线，不和 <code>翌</code> 同源。</td>
<td>一旦周围出现 <code>食欲</code>、<code>物欲</code>、<code>欲がある</code> 这种“想要”的语境，就不是 <code>翌</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>良く</td>
<td>よく</td>
<td>好好地；常常；很</td>
<td>同音异义</td>
<td>是形容词 <code>良い</code> 的活用形，常作副词。</td>
<td>和这组共同假名的关系是和语同音，不是 <code>翌/欲</code> 那条汉字音读来源。</td>
<td>如果它修饰动词，如 <code>良く分かる</code>、<code>良く行く</code>，先按副词 <code>良く</code> 处理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断 <code>よく</code> 时先别盯发音，先看它是在接时间词、谈欲望，还是在修饰动词。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>翌日 / 次の日 / 明日 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“第二天/明天”，但日语里基准点和文体差很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翌日</td>
<td>よくじつ</td>
<td>次日、第二天</td>
<td>目标词</td>
<td>正式、书面、客观；基准点可以是会议、事故、手续日等，不一定是说话当天。</td>
</tr>
<tr>
<td>次の日</td>
<td>つぎのひ</td>
<td>第二天、接下来的那一天</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语，常接在叙事里，顺着前一句提到的日子往后推一天。</td>
</tr>
<tr>
<td>明日</td>
<td>あした</td>
<td>明天</td>
<td>近义词</td>
<td>严格以说话人现在所在的“今天”为基准，不拿来替代文书里的 <code>翌日</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：从“今天”往后说用 <code>明日</code>，顺着前文叙事多用 <code>次の日</code>，公文或说明里按既定基准写“次日”则用 <code>翌日</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3><code>翌-</code> 贴在不同时间单位前的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个字最稳的记法不是背孤字，而是看它怎样稳定地给时间词加上“紧接着下一格”的意思。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>翌日</td>
<td>よくじつ</td>
<td>次日</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心、最高频的入口，先把“下一天”记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌朝</td>
<td>よくちょう</td>
<td>次日早晨</td>
<td>引申义</td>
<td>从整天继续细分到一天中的时段，还是“下一格时间”。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌年</td>
<td>よくねん</td>
<td>翌年、次年</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把同样的顺延关系扩到更大的时间单位“年”。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌営業日</td>
<td>よくえいぎょうび</td>
<td>下一营业日</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在“下一格”上再加行业条件，说明 <code>翌</code> 的核心是顺延，不是只会表示“明天”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 <code>翌</code> 当成会黏在时间词前的正式标记：日、朝、年、营业日都只是被它顺延的单位不同。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>翌日</code> 不是单纯等于 <code>明日</code>；它一定要看前面那个基准日是什么。</li>
<li><code>翌営業日</code> 不是“明天就办”，而是按营业日计算，周末和节假日可能被跳过。</li>
<li>听到 <code>よく</code> 时别只想到 <code>良く</code>；只要它出现在正式通知里并且后面接时间词，就优先考虑 <code>翌</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p><code>翌</code> 先别背成抽象汉字，先记成书面语里的“紧接着的下一格时间”。主读音抓一个就够：<code>よく</code>，先用 <code>翌日</code> 当入口，再顺着 <code>翌朝</code>、<code>翌年</code>、<code>翌営業日</code> 看它怎样贴在不同时间单位前。真实使用里最常把它放进“当日 / 翌日 / 翌営業日”这条通知时间轴，所以一见公告就能定位。听到 <code>よく</code> 时再按场景切开：接时间词是 <code>翌</code>，谈欲望是 <code>欲</code>，修饰动词多半是 <code>良く</code>；而跟 <code>次の日</code>、<code>明日</code> 比时，记住 <code>翌日</code> 是最书面、最客观、最依赖基准点的“次日”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="乱">
<h1>乱</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>乱最稳定的核心，不是单纯“乱”，而是“原本整齐、稳定、有秩序的东西被打乱”。训读先分成两条：みだれる是自己变乱，常见于髪、呼吸、生活リズム；みだす是把别的东西弄乱，常见于秩序、ペース、場。音读らん主要进书面复合词，如混乱、反乱、乱用，抓抽象的“混乱、作乱、失控使用”。记忆时先看有没有施事者，再看对象是外观与节律，还是社会秩序与书面概念。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：原本整齐、稳定、按顺序运行的东西被打乱。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心可以从外观和排列的乱，扩到呼吸、节奏、作息的紊乱，再扩到秩序、局面、规则使用上的失控。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有帮助的不是追古义，而是把它和「整う／整える」对着记：整好的东西一旦失序，就是「乱」。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みだれる</td>
<td>midareru</td>
<td>训读</td>
<td>表示状态自己变乱、变得不整齐或不稳定，常见于外表、身体节律、生活节奏。</td>
</tr>
<tr>
<td>みだす</td>
<td>midasu</td>
<td>训读</td>
<td>表示主动把原本有秩序、有节奏、有稳定感的东西打乱，常见于规则、节奏、气氛。</td>
</tr>
<tr>
<td>らん</td>
<td>ran</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面复合词里，表示混乱、作乱、滥用这类抽象失序或失控。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みだれる（midareru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示状态自己变乱、变得不整齐或不稳定，常见于外表、身体节律、生活节奏。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词线，最值得记的是它和他动词「乱す」成对出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：乱れる（みだれる）= 变乱；紊乱；乱掉；这是最核心的自动用法，抓住“自己乱了”这一点，其他搭配都能顺着扩开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱れる</td>
<td>みだれる</td>
<td>变乱；紊乱；乱掉</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>髪が乱れる</td>
<td>かみがみだれる</td>
<td>头发乱了</td>
<td>最直观的外观场景，和锚点词一起记“整齐外观自己乱掉”。</td>
</tr>
<tr>
<td>呼吸が乱れる</td>
<td>こきゅうがみだれる</td>
<td>呼吸紊乱</td>
<td>把“乱”从外观扩到身体节律，是很高频的搭配方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>生活リズムが乱れる</td>
<td>せいかつリズムがみだれる</td>
<td>生活节奏乱了</td>
<td>再扩到日常作息，说明这个读音也常管抽象节律。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：みだれる就是“它自己乱了”，先想髪、呼吸、生活リズム。</p>
<h3>读法2：みだす（midasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示主动把原本有秩序、有节奏、有稳定感的东西打乱，常见于规则、节奏、气氛。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和「みだれる」同一和语线上的他动词，对记忆最关键的是“谁把谁弄乱了”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：乱す（みだす）= 打乱；扰乱；弄乱；这是最适合和「乱れる」成对背的入口，一看宾语就容易掌握它的用法边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱す</td>
<td>みだす</td>
<td>打乱；扰乱；弄乱</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>秩序を乱す</td>
<td>ちつじょをみだす</td>
<td>扰乱秩序</td>
<td>最典型的社会规则对象，一看就知道是他动地把秩序打乱。</td>
</tr>
<tr>
<td>ペースを乱す</td>
<td>ぺーすをみだす</td>
<td>打乱节奏</td>
<td>常见于比赛、工作、说话节奏，体现“稳定运行被打断”。</td>
</tr>
<tr>
<td>場を乱す</td>
<td>ばをみだす</td>
<td>搅乱场面；破坏气氛</td>
<td>把“打乱”扩到当场气氛和局面，是职场和课堂里很常见的说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：みだす就是“把它弄乱”，先想秩序、ペース、場。</p>
<h3>读法3：らん（ran）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面复合词里，表示混乱、作乱、滥用这类抽象失序或失控。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读进复合词后很有生成力，学习时不必硬拆古音，先抓它常出现在抽象书面词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：混乱（こんらん）= 混乱；这是最强锚点，最直接地把「乱」的核心义抽象化成整体局面的失序。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>混乱</td>
<td>こんらん</td>
<td>混乱</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>混乱</td>
<td>こんらん</td>
<td>混乱</td>
<td>最强入口，直接体现整体状态上的乱。</td>
</tr>
<tr>
<td>反乱</td>
<td>はんらん</td>
<td>叛乱；造反</td>
<td>把“乱”扩到社会秩序和政治行动，是“作乱”的典型场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>乱用</td>
<td>らんよう</td>
<td>滥用</td>
<td>把“乱”扩到规则和规范层面，表示不按规矩地使用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：らん多半进书面词，抓抽象的“混乱、作乱、失控使用”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>课堂或会议从失序到混乱</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是中文母语者最容易代入的真实场景：先有人打乱规则，再把当场气氛带偏，最后整个局面进入混乱。这样能一口气把みだす和らん串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秩序を乱す</td>
<td>ちつじょをみだす</td>
<td>扰乱秩序</td>
<td>目标词</td>
<td>先是有人主动破坏规则和次序。</td>
</tr>
<tr>
<td>場を乱す</td>
<td>ばをみだす</td>
<td>搅乱场面；破坏气氛</td>
<td>场景对照</td>
<td>接着不是制度层面，而是当下气氛和场面的稳定感被打乱。</td>
</tr>
<tr>
<td>混乱</td>
<td>こんらん</td>
<td>混乱</td>
<td>结果对照</td>
<td>前两个动作累积后的整体结果，就是局面乱成一团。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：真实场景里常是“先みだす，后こんらん”：先把秩序或场面打乱，最后才进入混乱。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みだれる：一般失序 vs 情色/风纪色彩 vs 假名弱化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みだれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语「みだれる」这条词线，后面用不同书写去承载不同义项：一般性的失序通常写「乱れる」，情色或风纪失序时可写「淫れる」，而平假名「みだれる」则保留同一读音但弱化汉字色彩。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，其次看语境对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者一听到“乱掉”容易都写成乱れる，但日语里书写一换，语感和场景就明显不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱れる</td>
<td>みだれる</td>
<td>变乱；紊乱；乱掉</td>
<td>目标词</td>
<td>最通用的写法，可用于髪、呼吸、生活リズム、秩序等广义失序。</td>
<td>同一和语「みだれる」的基本汉字写法。</td>
<td>看到髪、呼吸、リズム、隊列这种一般失序，优先写「乱れる」。</td>
</tr>
<tr>
<td>淫れる</td>
<td>みだれる</td>
<td>淫乱；放荡；带情色色彩地失控</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是普通“乱掉”，而是把失序聚焦到欲望、风纪、情色方向。</td>
<td>更像同一和语的加义借写，用别的汉字突出情色/风纪义项。</td>
<td>一旦语境落在性、欲望、风纪，就往「淫」这个书写去想。</td>
</tr>
<tr>
<td>みだれる</td>
<td>みだれる</td>
<td>平假名写的“乱掉”</td>
<td>同音异书</td>
<td>词还是同一个词，但文体更柔和，也常用来弱化字面冲击。</td>
<td>同一词的假名表记，不另起词源。</td>
<td>小说、广告、轻文体里看到纯假名，先理解成中性、泛化的“乱掉”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到みだれる先别急着只写乱：一般失序是「乱れる」，情色风纪是「淫れる」，想淡化字感时常写假名。</p>
<h3>みだす：这组不靠异字，先按对象分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みだす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：严格说，这里没有一个特别强、特别常用的异字同音组可教；现代教学里最实用的做法，是把同一和语「みだす」按高频对象分开记。也就是说，这不是几个不同来源的词撞在一起，而是同一读音下的用法分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“打乱”很容易一把抓，但日语里最稳的区分法不是找别的同音字，而是先看你在打乱什么：规则、节奏，还是外观排列。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>秩序を乱す</td>
<td>ちつじょをみだす</td>
<td>扰乱秩序</td>
<td>目标词</td>
<td>对象是规则、风纪、秩序，偏社会和制度层面的“打乱”。</td>
<td>同一和语「みだす」在社会秩序对象上的分化，不是另一来源的同音词。</td>
<td>宾语是秩序、風紀、規律时，就把它记成“规则被打乱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ペースを乱す</td>
<td>ぺーすをみだす</td>
<td>打乱节奏</td>
<td>同读异用途</td>
<td>对象是比赛、工作、呼吸、说话速度等运行节律。</td>
<td>同一和语「みだす」在节奏对象上的分化，不是另一来源的同音词。</td>
<td>宾语是ペース、呼吸、リズム时，就把它记成“运行被打乱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪を乱す</td>
<td>かみをみだす</td>
<td>弄乱头发</td>
<td>同读异用途</td>
<td>对象是外观和排列，偏可见的整齐感被破坏。</td>
<td>同一和语「みだす」在外观对象上的分化，不是另一来源的同音词。</td>
<td>宾语是髪、服装、身だしなみ时，就把它记成“外观被弄乱”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みだす先看宾语：规则是秩序，节拍是ペース，外表是髪；对象一换，画面就清楚了。</p>
<h3>らん：乱 vs 欄 vs 蘭</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：らん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字本来不是同一个和语词，而是不同汉字各自以音读进入日语后，都落到「らん」这个音上，所以在现代日语里形成了典型的音读碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到“ran”很容易只想到“乱”，但日语里表格栏、花名、人名也都可能是らん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱</td>
<td>らん</td>
<td>乱；作乱；战乱</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于天下の乱、反乱、戦乱这类社会失序或作乱语境。</td>
<td>与同组其他字不同源，只是音读汇合到「らん」。</td>
<td>社会失序、战乱、作乱时，优先想到「乱」。</td>
</tr>
<tr>
<td>欄</td>
<td>らん</td>
<td>栏；栏目；填写栏</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于表格、网页、报名表、文章栏目的“栏”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，不是「乱」的语义分支。</td>
<td>看到表格、填写项目、栏目时，就是「欄」。</td>
</tr>
<tr>
<td>蘭</td>
<td>らん</td>
<td>兰；兰花</td>
<td>同音异义</td>
<td>是植物名，也常进入女性名、店名、作品名。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，不是「乱」的语义分支。</td>
<td>看到植物、人名、店名里的“兰”，优先写「蘭」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到らん先别急着写乱：社会失序是「乱」，表格栏目是「欄」，花名人名多半是「蘭」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>乱れる・崩れる・散らかる・狂う</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词中文都可能被翻成“乱了”，但日语里判断轴完全不同：看的是秩序、结构、空间散落，还是基准失准。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱れる</td>
<td>みだれる</td>
<td>乱掉；紊乱</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是秩序、节奏、外观被打乱，范围最广，可用于髪、呼吸、生活リズム。</td>
</tr>
<tr>
<td>崩れる</td>
<td>くずれる</td>
<td>崩掉；塌掉</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是形状、姿势、结构、平衡失去支撑，不一定是“乱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>散らかる</td>
<td>ちらかる</td>
<td>散乱；乱糟糟</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是东西铺得到处都是，最适合房间、桌面、文件。</td>
</tr>
<tr>
<td>狂う</td>
<td>くるう</td>
<td>失准；偏离正常</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是时钟、计划、计算、节奏偏离基准，不一定看起来乱糟糟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：乱れる看秩序和节律，崩れる看结构，散らかる看空间散落，狂う看基准失准。</p>
<h3>乱す・崩す・散らかす・狂わせる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“弄乱”，但日语会区分你是在打乱秩序、弄崩结构、把东西弄得到处都是，还是让系统失准。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱す</td>
<td>みだす</td>
<td>打乱；扰乱</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是原本有规则、有节奏的东西被打乱，如秩序、ペース、場。</td>
</tr>
<tr>
<td>崩す</td>
<td>くずす</td>
<td>弄崩；打破</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是把结构、姿势、形式、计划框架弄崩。</td>
</tr>
<tr>
<td>散らかす</td>
<td>ちらかす</td>
<td>弄得乱七八糟</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是把房间、桌面、物品弄得到处都是。</td>
</tr>
<tr>
<td>狂わせる</td>
<td>くるわせる</td>
<td>使失准；使偏离</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是让计划、节奏、身体状态失去正常基准。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：乱す偏秩序和节奏，崩す偏结构和形式，散らかす偏空间散乱，狂わせる偏让系统失准。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“秩序坏了”一路扩到社会和规范</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出「乱」的核心义怎么扩开：先是状态乱，再是把它弄乱，再到整体局面、社会秩序、规范使用上的失控。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>乱れる</td>
<td>みだれる</td>
<td>变乱；紊乱</td>
<td>锚点</td>
<td>最贴近核心义：状态本身变得不整齐、不稳定。</td>
</tr>
<tr>
<td>乱す</td>
<td>みだす</td>
<td>打乱；扰乱</td>
<td>引申义</td>
<td>从“状态乱了”扩成“主动把别的东西弄乱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>混乱</td>
<td>こんらん</td>
<td>混乱</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把失序扩大到整体局面、信息或头脑层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>反乱</td>
<td>はんらん</td>
<td>叛乱；造反</td>
<td>社会扩展</td>
<td>把“乱”推到社会秩序和政治行动层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>乱用</td>
<td>らんよう</td>
<td>滥用</td>
<td>规范扩展</td>
<td>不是中性地“用”，而是不按规则、失去节制地使用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把「乱」先记成“秩序坏了”，就能顺着记住：状态乱、把它弄乱、局面混乱、社会作乱、规则乱用。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「乱れる」是自己乱了，「乱す」是把别的东西弄乱；这组自动和他动一定要分开背。</li>
<li>中文“很乱”不等于一律用「乱れる」；房间、桌面东西散得到处都是，往往更自然是「散らかる」。</li>
<li>「らん」多见于书面复合词，如「混乱」「反乱」「乱用」；不要把它机械地当成口语里的みだ-系动词。</li>
<li>同音「らん」先看领域：社会失序是「乱」，表格栏目是「欄」，花名或名字里的“兰”多半是「蘭」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「乱」背成“整好的东西失去秩序”。自己乱掉时用「みだれる」，所以先抓「髪が乱れる」「呼吸が乱れる」「生活リズムが乱れる」；有人把它打乱时用「みだす」，所以先抓「秩序を乱す」「ペースを乱す」「場を乱す」。写进书面汉语词里常读「らん」，就去想整体结果或抽象失控，如「混乱」「反乱」「乱用」。分辨时先看有没有施事者，再看对象：外表和节律多半是「みだれる」，规则和气氛多半是「みだす」，听到「らん」则先确认是不是社会失序的「乱」，而不是表格的「欄」或花名的「蘭」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="卵">
<h1>卵</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>卵最稳定的核心义不是单纯“鸡蛋”，而是“包着尚未长成生命的蛋、卵”，所以它既能指餐桌上的蛋，也能指生物学里的卵。记忆时先分两条主线：日常会话、买菜做饭、早餐菜单里主要读 たまご；进入生物、医学、说明文复合词时，多半转成音读 らん。最值得一起记的场景有两条：早餐里的 卵・生卵・ゆで卵・玉子焼き，以及生物课里的 卵子・精子・受精卵・産卵。最容易混的是同样念 たまご 时写成 卵 / 玉子 / たまご 的分工，以及听到 らん 时其实可能是 卵・欄・乱，所以要先看书写和领域。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：包着尚未长成生命的蛋、卵。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它可以从看得见的整颗蛋，扩到生殖细胞（卵子）、受精后的阶段（受精卵）、产卵这个动作，以及鱼卵这类类别名。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古源，而是把它拆成两条线：和语 たまご 管日常食物，音读 らん 管书面复合词和生物术语。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たまご</td>
<td>tamago</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常会话里说“蛋”，尤其是买菜、做饭、早餐、家常菜这些生活场景；单独说一颗蛋时最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>らん</td>
<td>ran</td>
<td>音读</td>
<td>主要藏在汉语式复合词里，尤其是生物、医学、说明文、食品标签中的术语；单独说一颗鸡蛋时一般不用它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たまご（tamago）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常会话里说“蛋”，尤其是买菜、做饭、早餐、家常菜这些生活场景；单独说一颗蛋时最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。对记忆更重要的是它非常生活化，而且常和 卵 / 玉子 / たまご 三种表记分工出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：卵（たまご）= 蛋、鸡蛋；这是最中性的日常入口词，先把“餐桌上的蛋”牢牢绑到 たまご。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋、鸡蛋</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>生卵</td>
<td>なまたまご</td>
<td>生鸡蛋</td>
<td>和锚点词同属餐桌线，强调“没煮过的蛋”这个最常见分支。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆで卵</td>
<td>ゆでたまご</td>
<td>水煮蛋</td>
<td>同样是日常食物线，和 生卵 正好形成生/熟对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>卵焼き</td>
<td>たまごやき</td>
<td>鸡蛋卷、煎蛋卷</td>
<td>把单独的蛋推进成最常见家常菜；也常写成 玉子焼き，顺便连到表记分工。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到一颗能买、能煮、能吃的蛋，先读 たまご；这条线最生活化。</p>
<h3>读法2：らん（ran）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要藏在汉语式复合词里，尤其是生物、医学、说明文、食品标签中的术语；单独说一颗鸡蛋时一般不用它。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语系音读。对记忆更关键的是“不单说、常入复合词”这一点，而不是更细的历史音变。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：卵子（らんし）= 卵子；它最能代表 らん 的主场景：一进生殖、生物、医学，卵就不再是餐桌上的 たまご。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵子</td>
<td>らんし</td>
<td>卵子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>受精卵</td>
<td>じゅせいらん</td>
<td>受精卵</td>
<td>和锚点词同属生殖线，表示卵子受精后的阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>産卵</td>
<td>さんらん</td>
<td>产卵</td>
<td>把“卵”从东西扩成动作，是动物、生物说明里高频搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>魚卵</td>
<td>ぎょらん</td>
<td>鱼卵</td>
<td>同样走书面复合线，把“卵”按来源种类分类。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要卵进了生物或书面复合词，先怀疑它读 らん，不读 たまご。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>早餐与便当里的蛋料理</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一张早餐菜单、便当配菜或便利店货架上一起出现；对象都是“蛋”，差别只在做法和成菜状态，所以最适合把 たまご 一口气记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たまご</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋、鸡蛋</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性的基本称呼，先把食材本体记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>生卵</td>
<td>なまたまご</td>
<td>生鸡蛋</td>
<td>菜单选项</td>
<td>在拌饭、すき焼き等场景里和熟蛋形成对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆで卵</td>
<td>ゆでたまご</td>
<td>水煮蛋</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和 生卵 构成最直接的生/熟对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>玉子焼き</td>
<td>たまごやき</td>
<td>日式鸡蛋卷</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一颗蛋进入成菜名字时，常顺手写成 玉子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：早餐桌上无论生、煮、煎、卷，主角都是 たまご 这条日常线。</p>
<h3>生物课里的生殖链</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词常在同一页生物课图解里连成一串：细胞、配对、结果、动作，全都围着“卵”展开，所以能把 らん 的专业用法成组记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：らん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵子</td>
<td>らんし</td>
<td>卵子</td>
<td>目标词</td>
<td>这条线的起点，最能代表 らん 的生殖语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>精子</td>
<td>せいし</td>
<td>精子</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 卵子 成对出现，帮助锁定“生殖课”场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>受精卵</td>
<td>じゅせいらん</td>
<td>受精卵</td>
<td>流程结果</td>
<td>卵子受精后的下一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>産卵</td>
<td>さんらん</td>
<td>产卵</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“卵”从名词推进成动物的生殖动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生物课里看到 卵子・精子・受精卵・産卵，就自动切到 らん 线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たまご：卵 / 玉子 / たまご 的书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たまご</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个不同来源的词碰巧同音，而是和语 たまご 先存在，后来按语体和场景分别常写成 卵、玉子 或平假名 たまご。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景，再看词义；这组主要靠语域分工，不靠完全不同的语义。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把它们都当成“蛋”而忽略写法，但日语里写法本身就在提示你：是一般概念、菜名，还是柔和口语/商品文案。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋、卵</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准、最广的写法；一般食材感和生物感都能承载。</td>
<td>和语 たまご 的标准汉字写法。</td>
<td>单说蛋、超市食材、生物概念时，先想到 卵。</td>
</tr>
<tr>
<td>玉子</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋（多见于料理名）</td>
<td>异书同读</td>
<td>尤其常见于 玉子焼き、寿司店里的玉子等菜名风格。</td>
<td>同一和语的另一种借写，偏料理书写习惯。</td>
<td>看到菜名、寿司、便当配菜，优先怀疑 玉子。</td>
</tr>
<tr>
<td>たまご</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋（平假名写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>语气更软，商品名、儿童文本、需要避开汉字分工时常用。</td>
<td>同一词的假名表记，不是另一个词。</td>
<td>包装、亲子内容、口语感强时看到 たまご 不奇怪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たまご 先看写法：一般概念多是 卵，菜名爱写 玉子，语气柔和就直接写 たまご。</p>
<h3>らん：卵 / 欄 / 乱 的领域切分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：らん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组是典型音读汇合：不同汉字从汉语进入日语后，现代音读都落在 らん 上，所以会同音，但它们本来不是同一语义家族。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配，不要只凭发音猜汉字。生殖线多是 卵，表格版面多是 欄，紊乱失序多是 乱。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 らん 容易都往“卵”上靠，但实际高频里还有栏目和混乱两条更常撞车的线，必须一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵子</td>
<td>らんし</td>
<td>卵子</td>
<td>目标词</td>
<td>一进生殖、受精、卵巣这类语境，らん 就是卵这条线。</td>
<td>卵 的音读 morpheme，用在生物学复合词里。</td>
<td>看到 生殖・受精・産む 相关词，就优先回到卵。</td>
</tr>
<tr>
<td>欄外</td>
<td>らんがい</td>
<td>栏外、页边</td>
<td>同音异义</td>
<td>和 表、記入欄、欄外 同域，完全不是蛋。</td>
<td>欄 的音读 らん，与卵只是音读合流。</td>
<td>看到 表格、栏目、填写位置，就锁定 欄。</td>
</tr>
<tr>
<td>乱用</td>
<td>らんよう</td>
<td>滥用</td>
<td>同音异义</td>
<td>和 混乱、乱暴、乱れる 同一条“紊乱”语义线。</td>
<td>乱 的音读 らん，与卵只是音读合流。</td>
<td>看到 失序、过度、粗暴，就想到 乱。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 らん 先看领域：生殖是 卵，表格是 欄，失序是 乱。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“鸡蛋”：卵・玉子・鶏卵</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用 卵 / 玉子，不再讲同读来源，而是专门切“同样指鸡蛋时”的口语、菜名和正式标签分工；再加上 鶏卵，能把食物线说完整。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋、鸡蛋</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最普通的说法，买菜做饭、一般会话都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>玉子</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋（料理写法）</td>
<td>近义词</td>
<td>指的还是鸡蛋，但更像菜名、熟食或店铺风格用字。</td>
</tr>
<tr>
<td>鶏卵</td>
<td>けいらん</td>
<td>鸡卵、鸡蛋</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常见于说明文、食品工业、包装标签，不像日常口语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：平时说蛋用 卵，菜名里常写 玉子，要正式点或写标签就容易变成 鶏卵。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一颗蛋扩成细胞、阶段、动作和类别</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 卵 先是看得见的蛋，再往生物和书面语里扩成“卵子”这种细胞、“受精卵”这种阶段、“産卵”这种动作、“魚卵”这种类别。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>卵</td>
<td>たまご</td>
<td>蛋</td>
<td>核心义</td>
<td>最直观的整颗蛋，所有扩展的出发点。</td>
</tr>
<tr>
<td>卵子</td>
<td>らんし</td>
<td>卵子</td>
<td>引申义</td>
<td>把“蛋”缩小到生殖细胞层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>受精卵</td>
<td>じゅせいらん</td>
<td>受精卵</td>
<td>固定搭配</td>
<td>强调卵在发育流程中的一个阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>産卵</td>
<td>さんらん</td>
<td>产卵</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“东西”扩到“产生这个东西的动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>魚卵</td>
<td>ぎょらん</td>
<td>鱼卵</td>
<td>类别扩展</td>
<td>从单个蛋扩到按来源划分的一类食材或生物对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：卵先是“蛋”，再向下可指细胞，向前可指发育阶段，向外可指动作和类别。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单说“蛋”、买鸡蛋、做早餐时，卵通常读 たまご，不要看到汉字就机械读成 らん。</li>
<li>玉子 不是完全不同的东西，多数时候还是同一个 たまご，只是更偏菜名、料理店和熟食感写法。</li>
<li>卵子 是生物学里的卵细胞，不是平常能吃的鸡蛋；它和 精子、受精卵 在同一条术语线。</li>
<li>听到 らん 先别急着写 卵；如果语境是 表格/栏目，常是 欄，如果是 混乱/滥用，常是 乱。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 卵 记成“包着还没长成生命的蛋、卵”。放到餐桌上，它就是 たまご：超市买的是 卵，早餐会遇到 生卵、ゆで卵、玉子焼き，所以日常吃的蛋先走 たまご 线。放进生物课，它就切成 らん：卵子 跟 精子 对照，结合后成 受精卵，动物会 産卵，所以一进生殖、医学、说明文，就优先想到 らん。最后再补两个判断轴：同样念 たまご 时先看写法分 卵 / 玉子 / たまご，同样听到 らん 时先看领域分 卵 / 欄 / 乱，这个字就能整组记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="覧">
<h1>覧</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>覧最稳定的感觉不是“瞄一眼”，而是“把内容大致看过、看全”。现代日语里最值得抓的读音基本就是音读 らん，常见在 一覧、閲覧、観覧、展覧会，以及固定敬语 ご覧。记忆时先用 一覧 抓住“总览”，再用后台页面里的 一覧・詳細・閲覧・編集 去分清“看全体”和“只看不改”。碰到同音 らん 时先看对象：内容和观看是 覧，表格栏位是 欄，乱掉是 乱，花是 蘭。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把对象从整体上过目、看全、看过一遍。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“看全体”的感觉，能扩展成“总览列表”“浏览文件或网页”“作为观众观看”“请对方过目”的几条常用线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，不必深挖古音；抓住复合词里的 〜覧 常带“看、浏览、观览”的意思，在 ご覧 里固定成礼貌说法，就够用了。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>らん</td>
<td>ran</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，尤其是列表、文件网页浏览、展览观看这类场景；也出现在固定敬语 ご覧 里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：らん（ran）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，尤其是列表、文件网页浏览、展览观看这类场景；也出现在固定敬语 ご覧 里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代记忆里更重要的是构词功能，不是词源考据；把 らん 记成“过目、总览、浏览、观览”的音读核心即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一覧（いちらん）= 一览，总览列表；它最直接地体现了“把很多项一眼看全”，最能抓住 覧 的核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一覧</td>
<td>いちらん</td>
<td>一览，总览列表</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>閲覧</td>
<td>えつらん</td>
<td>阅览，浏览</td>
<td>和 一覧 一样都不是只看一点；一覧 是把多项同时扫全，閲覧 是顺着文件、网页往下看。</td>
</tr>
<tr>
<td>観覧</td>
<td>かんらん</td>
<td>观看，观览</td>
<td>把“看全体”的感觉用到活动、景物、表演上，常带观众视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>展覧会</td>
<td>てんらんかい</td>
<td>展览会</td>
<td>把东西展开给人看，仍然是 覧 的“供人整体观看”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご覧</td>
<td>ごらん</td>
<td>请看，过目</td>
<td>把 らん 固定成礼貌的“看”，是日常会频繁遇到的口语入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到 〜覧，多半不是盯着一点看，而是把内容过一遍、看全体。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>后台页面里的“列表-查看-编辑”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在网站、系统、后台页面里，这几个词常一起出现，能把 一覧 和 閲覧 的差别直接放进一个真实操作流程里记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：らん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一覧ページ</td>
<td>いちらんページ</td>
<td>列表页，总览页</td>
<td>目标词</td>
<td>先把多条数据一眼扫全，是全体视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>詳細ページ</td>
<td>しょうさいページ</td>
<td>详情页</td>
<td>场景对照</td>
<td>从列表点进单条内容，不再是总览。</td>
</tr>
<tr>
<td>閲覧権限</td>
<td>えつらんけんげん</td>
<td>阅览权限，只读权限</td>
<td>场景对照</td>
<td>能看不能改，和 編集権限 常成对出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>編集権限</td>
<td>へんしゅうけんげん</td>
<td>编辑权限</td>
<td>等级对照</td>
<td>比 閲覧 更高，提醒你 閲覧 只是“看”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：放进系统界面里记：一覧 看全体，詳細 看单项，閲覧 只看不改，編集 才是动手。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>らん：先看对象，不要被同音带跑</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：らん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：一覧 的 覧、入力欄 的 欄、混乱 的 乱、胡蝶蘭 的 蘭，并不是同一条语义线分化出来的词；它们大多只是不同汉字进入日语后，音读都落到 らん，所以在复合词里听起来一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再猜汉字：内容与观看、表格栏位、混乱状态、植物花名，这四条线最稳。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 〜らん 很容易都往“览”上靠，但实际上表格、混乱、植物都和“看全体”无关，必须一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一覧</td>
<td>いちらん</td>
<td>一览，总览列表</td>
<td>目标词</td>
<td>覧 这条线的核心是“把内容过目、看全”。</td>
<td>目标字本身的音读；和这组其余词并非同源，而是同音汇合。</td>
<td>看到 项目、画面、商品、確認 这类“总览全体”的场景，就优先想到 覧。</td>
</tr>
<tr>
<td>入力欄</td>
<td>にゅうりょくらん</td>
<td>输入栏，输入框</td>
<td>同音异义</td>
<td>欄 是栏位、格子、填写区域，不是“看”。</td>
<td>与 覧 非同源，只是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>看到 表格、フォーム、記入、空欄，就该想到 欄。</td>
</tr>
<tr>
<td>混乱</td>
<td>こんらん</td>
<td>混乱</td>
<td>同音异义</td>
<td>乱 是乱掉、搅成一团，和“过目”无关。</td>
<td>与 覧 非同源，只是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>看到 ごちゃごちゃ、秩序崩、混在一起，就选 乱。</td>
</tr>
<tr>
<td>胡蝶蘭</td>
<td>こちょうらん</td>
<td>蝴蝶兰</td>
<td>同音异义</td>
<td>蘭 是兰花类植物名，走的是植物线。</td>
<td>与 覧 非同源，只是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>看到 花、植物、开业祝贺花，就想到 蘭。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 らん 先不急着写字：看内容是 覧，看栏位是 欄，乱掉是 乱，花是 蘭。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>一覧，不等于所有“列表/目录”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“列表、目录、清单”容易混说，但日语里 一覧、リスト、目次、カタログ 的使用对象很不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一覧</td>
<td>いちらん</td>
<td>一览，总览列表</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是把一组东西摊开，让你一眼扫到全体。</td>
</tr>
<tr>
<td>リスト</td>
<td>りすと</td>
<td>清单，名单，列表</td>
<td>近义词</td>
<td>偏实用清单，如任务清单、购物清单、名单，不强调版面上的“总览感”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目次</td>
<td>もくじ</td>
<td>目录</td>
<td>近义词</td>
<td>只管书、文档内部的章节顺序，不是一般页面上的项目一览。</td>
</tr>
<tr>
<td>カタログ</td>
<td>かたろぐ</td>
<td>商品目录，目录册</td>
<td>近义词</td>
<td>偏商品、服务、选购场景，有“供挑选”的意味。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能一眼扫全体用 一覧，做清单多用 リスト，书内章节是 目次，选商品更像 カタログ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“看全体”扩到“浏览、观览、请过目”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都含 覧，而且都保留了“不是盯一点，而是把对象整体过目”的感觉，只是对象和语气不同。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：らん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一覧</td>
<td>いちらん</td>
<td>一览，总览列表</td>
<td>锚点</td>
<td>把许多项目摊开给你一眼看全，是最核心的一支。</td>
</tr>
<tr>
<td>閲覧</td>
<td>えつらん</td>
<td>阅览，浏览</td>
<td>引申义</td>
<td>从列表的“看全”扩到顺着资料、文件、网页去看。</td>
</tr>
<tr>
<td>観覧</td>
<td>かんらん</td>
<td>观看，观览</td>
<td>引申义</td>
<td>把“过目”放到活动、景物、演出上，形成观众视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>展覧会</td>
<td>てんらんかい</td>
<td>展览会</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把东西展出来供人整体观看，是 覧 的场所化用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ご覧</td>
<td>ごらん</td>
<td>请看，过目</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“看一遍、看过目”名词化并礼貌化，进入日常敬语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：見到 覧，先想“面向整体地看”，再按对象分成列表、资料、活动、礼貌说法。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 一覧 机械译成“目录”；书的章节目录更像 目次，任务或名单更像 リスト。</li>
<li>不要把 閲覧 和 観覧 都当成普通的“看”；文件网页是 閲覧，作为观众看演出、景物、活动更像 観覧。</li>
<li>听到 らん 先看对象，不要把 入力欄、混乱、胡蝶蘭 误写成 覧 系。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 覧 背成“把东西过目、看全”。所以很多项目摊在眼前是一覧，翻文件网页是閲覧，坐在观众位置看活动是観覧，展出来给人看是展覧会，对别人客气地说“请看”就是ご覧ください。真听到 らん 卡住时，先别急着写 覧：如果是表格栏位，那是 欄；如果是乱成一团，那是 乱；如果是花，那是 蘭。只有回到“看全体、浏览、观览”这条线时，才是 覧。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="裏">
<h1>裏</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>裏最稳的核心不是笼统的“里面”，而是“和表相对的那一面”，也就是背面、暗面、背后。最该先记的是训读うら：日常里一见裏口、裏通り、裏話、裏方，几乎都沿着“后侧、幕后、非正式”这条线展开。音读り主要留在较书面、较汉语式的复合词里，如裏面、表裏，用来讲正反面或两面性。记忆时把它分成“手里把东西翻到背面”的场景、“うら的同音分流”和“裏 vs 内側/奥/後ろ的边界”，最不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：和「表」相对的那一面，也就是背面、里侧、看不见的暗面。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从物体的背面，扩展到建筑或道路的后侧，再扩展到不公开的门路、幕后信息、以及事物的表里两面。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆主线就是和语「うら」这条线；先抓“表的反面”最有用，细究词源对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>うら</td>
<td>ura</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的主读音。单说“背面/反面”，以及裏口、裏通り、裏話、裏方这类带“背后、暗面、非正式”感觉的和语词，基本都用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>り</td>
<td>ri</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在较书面、较汉语式的复合词里，尤其是讲正反面、表里关系时，如裏面、表裏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：うら（ura）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的主读音。单说“背面/反面”，以及裏口、裏通り、裏話、裏方这类带“背后、暗面、非正式”感觉的和语词，基本都用它。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法，本身就承载这个字最核心的意义；对记忆来说，把它当成“表的反面”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：裏口（うらぐち）= 后门；后门渠道；“正门/后门”最具体，一下就能把裏记成“不在正面那边”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裏口</td>
<td>うらぐち</td>
<td>后门；后门渠道</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>裏側</td>
<td>うらがわ</td>
<td>背面；里侧</td>
<td>把锚点里的“后门”退回到最基本的物体背面。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏通り</td>
<td>うらどおり</td>
<td>背街；小巷</td>
<td>从建筑的背面入口，扩到不在正面的大路之外的街巷。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏話</td>
<td>うらばなし</td>
<td>内幕；幕后故事</td>
<td>再从物理背面扩到信息层面的“没摆到台面上”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：日常看到裏，先念うら，再把意思抓成“正面背过去的那一边”。</p>
<h3>读法2：り（ri）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在较书面、较汉语式的复合词里，尤其是讲正反面、表里关系时，如裏面、表裏。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身不必硬背成一条可自由造词的线；更有效的是记住几个高频固定入口。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：裏面（りめん）= 背面；反面；它把“背面”这个核心义保留下来，同时最清楚地告诉你这个字也会读成り。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裏面</td>
<td>りめん</td>
<td>背面；反面</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>表裏</td>
<td>ひょうり</td>
<td>表里；正反两面</td>
<td>把裏放进和表成对的书面搭配里，是这个音读最核心的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>表裏一体</td>
<td>ひょうりいったい</td>
<td>表里一体；一体两面</td>
<td>从物理的正反面再扩到抽象的两面性，是り读法常见的延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一到书面汉语式的“正反面/表里关系”，就提高警觉：这里的裏常读り。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>拿着一张纸或一张卡时的正反面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个实物翻来翻去，能同时记住日常说法和书面说法：口语里直接说表/裏，正式说明里常写裏面、表裏。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>表</td>
<td>おもて</td>
<td>正面</td>
<td>场景对照</td>
<td>先看到、摆给别人看的那一面。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏</td>
<td>うら</td>
<td>背面；里侧</td>
<td>目标词</td>
<td>手上把东西翻过去，就是日常的うら。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏面</td>
<td>りめん</td>
<td>背面；反面</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明书、打印设置、按钮标识里更常见的正式说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>表裏</td>
<td>ひょうり</td>
<td>表里；正反两面</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把正反两面整体并提时常用，语气比单独说うら更书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：手里真有一个东西时，先想表/裏；一进说明文字和抽象表达，就想裏面/表裏。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>うら：背面的「裏」、海边的「浦」、媒体口气的「ウラ」</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「裏」和片假名「ウラ」本来就是同一条和语词线，只是书写和语域不同；「浦」则是另一条词，多指海湾、海边地形，记忆上按偶然同音处理最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写。讲背面、幕后、内情时看「裏/ウラ」；讲海边、地名时看「浦」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把所有うら都压成“背后/里面”，但这组里其实有“同词异书写”和“偶然同音”两层，必须拆开记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裏</td>
<td>うら</td>
<td>背面；暗面；背后</td>
<td>目标词</td>
<td>核心就是和表相对、平时看不到的那一面。</td>
<td>与共同假名是同一和语词。</td>
<td>跟表、口、通り、話这类词搭配时，优先想“正面的反面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>浦</td>
<td>うら</td>
<td>海湾；海边</td>
<td>同音异义</td>
<td>主要走地名、港湾、水边路线，不表示背面。</td>
<td>与「裏」至少不是这条“正反面”语义线，教学上按非同源处理更稳。</td>
<td>一看到海、港、入江、地名，就把うら切到「浦」。</td>
</tr>
<tr>
<td>ウラ</td>
<td>うら</td>
<td>幕后；内情；黑幕感的一面</td>
<td>异书同读</td>
<td>多是把「裏」片假名化，强调媒体、行业、网络口语感。</td>
<td>与「裏」同源，是同词异书写、异语域。</td>
<td>看到ウラ話、ウラ情報这类媒体口气，想到片假名，不要误会成「浦」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到うら先分三路：背面和幕后是裏，媒体口气常写ウラ，海边地名才是浦。</p>
<h3>音读り：别靠声音猜，要靠词义场分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：り</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组不是整词都同音，而是词里各有一个读作「り」的汉字成分。不同汉字进入日语后，很多音读汇合成了り，所以必须靠整词语义来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词语义场，而不是只听到一个り就乱联想。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学到裏面、表裏后，中文母语者很容易把り当成一个模糊的“里/理/利”音块；把高频语义场分开，最省脑力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>表裏</td>
<td>ひょうり</td>
<td>表里；正反两面</td>
<td>目标词</td>
<td>词尾的り=裏，语义是表和反面、外和内。</td>
<td>这是目标字「裏」的音读用法。</td>
<td>凡是和表成对出现，那个り很大概率就是「裏」。</td>
</tr>
<tr>
<td>理由</td>
<td>りゆう</td>
<td>理由；根据</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的り=理，走“道理、理解、理论”这一条线。</td>
<td>与「裏」非同源，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>一旦语义是“为什么、道理”，就先锁定「理」。</td>
</tr>
<tr>
<td>利益</td>
<td>りえき</td>
<td>利益；好处</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的り=利，走“有利、便利、得失”这一条线。</td>
<td>与「裏」非同源，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>碰到利益、便利、有利，就把り切到「利」。</td>
</tr>
<tr>
<td>分離</td>
<td>ぶんり</td>
<td>分离；分开</td>
<td>同音异义</td>
<td>词尾的り=離，走“分开、距离、隔开”这一条线。</td>
<td>与「裏」非同源，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>看到分开、距离、隔离的场景，想到「離」而不是「裏」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读り不靠声音分：表里反面是裏，道理是理，利益是利，分开是離。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>别把裏全都翻成“里面/后面”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词都可能被粗略说成“里面、后面”，但日语分工很细；先抓判断轴，就能少犯直译错误。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裏</td>
<td>うら</td>
<td>背面；里侧；暗面</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是和表相对，或是平时看不见的那一面。</td>
</tr>
<tr>
<td>内側</td>
<td>うちがわ</td>
<td>内侧</td>
<td>近义词</td>
<td>只是边界以内的那一侧，未必有“表/里”对照，也没有“幕后”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>奥</td>
<td>おく</td>
<td>里面深处</td>
<td>近义词</td>
<td>强调从入口往里更深、更远，不是把东西翻到背面。</td>
</tr>
<tr>
<td>後ろ</td>
<td>うしろ</td>
<td>后面</td>
<td>近义词</td>
<td>强调空间方位在后方，适合人或物的位置关系，不等于物体的里侧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：表里对照用裏，边界内侧用内側，往里更深用奥，单纯在后方用後ろ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“背面”一路扩到“幕后”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都沿着同一条线扩展：先是正面背过去的那一面，再是建筑和道路的后侧，最后是社会关系里不摆在台面上的东西。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：うら</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>裏</td>
<td>うら</td>
<td>背面；暗面</td>
<td>核心义</td>
<td>所有扩展都从“和表相对的一面”出发。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏口</td>
<td>うらぐち</td>
<td>后门；后门渠道</td>
<td>引申义</td>
<td>先是房子的后门，再引申成不走正面的门路。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏通り</td>
<td>うらどおり</td>
<td>背街；小巷</td>
<td>引申义</td>
<td>不在正面大道上的那条路，仍然是“背面”感。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏方</td>
<td>うらかた</td>
<td>幕后工作人员</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从舞台背后，扩成负责幕后支撑的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>裏話</td>
<td>うらばなし</td>
<td>幕后故事；内情</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从看不见的一面，扩成没有摆到台面上的信息。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到裏，就先想“正面背过去的那一边”，再顺着“后侧、幕后、内情”往外扩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把裏机械等同于“里面”。它最稳的是“和表相对的那一面”；只是“在内部”时，很多场合更自然的是内側、奥、中。</li>
<li>读音先按场景分：日常和语复合词多读うら，如裏口、裏通り、裏話；书面、汉语式的正反面关系常读り，如裏面、表裏。</li>
<li>听到うら不要只凭声音猜字：背面、幕后多是裏或ウラ，海边地名才更可能是浦。</li>
<li>表裏（ひょうり）和裏表（うらおもて）都能说“表里”。前者更书面，常进抽象搭配如表裏一体；后者更口语，也常说人的表里不一。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把裏背成“表的反面”。所以日常一看到裏口、裏通り、裏方、裏話，都先读うら，并把意思顺着“后侧、幕后、没摆上台面”去想。真拿着纸、卡片、衣服时，口语说表/裏；一进说明文字和抽象讨论，就常换成裏面、表裏，这时读り。最后补两道防混线：听到うら先看是不是背面、幕后还是海边的浦；看到一个音读り，不靠声音猜，先用词义场把裏、理、利、離分开。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="律">
<h1>律</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>律最稳的核心，不是单指“法律”，而是“按一定规则把东西收住、排整齐”。现代学习主线抓音读 りつ 就够了，它最常出现在法律、纪律、自我约束、节律这些抽象汉语词里。最好先用学校或团队场景把 規律・自律・他律 一起记，再用 法律・規則・規律 分清“法、条文、秩序”的层级。听到词尾 -りつ 时，还要先切开 律 / 立 / 率 三条线，避免把 自律、自立、確率 混在一起。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把行为、秩序或声音按一定标准约束起来，使之有规则。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这条核心义先扩成外在规则，如法律；再扩成群体秩序和个人自我约束，如規律、自律；对象换成声音时，就变成音律、調律、旋律这条“节律”线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深究古义，而是抓住“规则”和“节律”其实是一条线：都是把东西按标准排整齐。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>りつ</td>
<td>ritsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于抽象汉语词，常见在法律、纪律、自我管理、音乐与声音节律这几类场景里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：りつ（ritsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于抽象汉语词，常见在法律、纪律、自我管理、音乐与声音节律这几类场景里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。对记忆来说，不必深究古音，抓住它常出现在抽象词里、经常承载“规则/节律”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：規律（きりつ）= 纪律；秩序；它最直接把 律 的核心义露出来：不是单条规定，而是整体“按规则整齐起来”的状态。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>規律</td>
<td>きりつ</td>
<td>纪律；秩序</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>法律</td>
<td>ほうりつ</td>
<td>法律</td>
<td>把“外部强制的规则”拉出来，是 律 最硬的一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>自律</td>
<td>じりつ</td>
<td>自律</td>
<td>把规则放回自己身上，变成自我管理。</td>
</tr>
<tr>
<td>音律</td>
<td>おんりつ</td>
<td>音律；韵律</td>
<td>规则从行为扩到声音，表示声音排列得整齐有法。</td>
</tr>
<tr>
<td>調律</td>
<td>ちょうりつ</td>
<td>调音</td>
<td>不是讲法条，而是把声音调到合标准的状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：りつ 先背成“规则把东西收住”，再从法律、纪律记到自律，最后顺到声音节律。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>学校和团队里，规矩从写出来到自己守住</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易想象的真实场景：同一个教室或公司里，先有明文规定，再看集体秩序，最后看个人是否能自我约束。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>校則</td>
<td>こうそく</td>
<td>校规</td>
<td>场景起点</td>
<td>同一场景里最先看到的是白纸黑字的具体规定。</td>
</tr>
<tr>
<td>規律</td>
<td>きりつ</td>
<td>纪律；秩序</td>
<td>目标词</td>
<td>规定真正落实后，集体表现出来的是“有秩序”。</td>
</tr>
<tr>
<td>自律</td>
<td>じりつ</td>
<td>自律</td>
<td>场景对照</td>
<td>老师或上司不盯着时，自己还能守住，就是把规则内化。</td>
</tr>
<tr>
<td>他律</td>
<td>たりつ</td>
<td>他律；靠外部约束</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 自律 成对记，立刻看出规则是“自己守”还是“别人管”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在学校和团队场景里，律最好记成“规矩落实后的秩序，以及人守规矩的方式”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>词尾 りつ：先分 律 / 立 / 率</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：りつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里的共同假名不是因为这些词同源，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到 りつ 这一格里。也就是说，听到 -りつ 只知道它是汉语词里的一个音节，不知道具体是哪一个字，必须靠前面的汉字和语义场来判断。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，再看前面的汉字：规则和节律多半是 律，站立和成立多半是 立，比率和概率多半是 率。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易靠声音直接写字，尤其会把 自律 和 自立 混掉；把 -りつ 先切开三条主线，听见同音时就不容易误写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自律</td>
<td>じりつ</td>
<td>自律</td>
<td>目标词</td>
<td>强调按原则管理自己，不是单纯“自己过日子”。</td>
<td>りつ 来自 律，和 規律、法律 同一语义线。</td>
<td>看到作息、习惯、克己、学习管理，就优先想到 律。</td>
</tr>
<tr>
<td>自立</td>
<td>じりつ</td>
<td>独立；自立</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调自己站得住、能独立生活，重点不是规则感。</td>
<td>りつ 来自 立，和 律 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>看到经济独立、生活独立、脱离依赖，就想到 立。</td>
</tr>
<tr>
<td>規律</td>
<td>きりつ</td>
<td>纪律；秩序</td>
<td>目标词</td>
<td>讲的是群体层面的守规矩状态，不是“站起来”。</td>
<td>りつ 来自 律，和 自律 同一语义线。</td>
<td>看到班级、队伍、秩序感、整齐行动，就想到 律。</td>
</tr>
<tr>
<td>確率</td>
<td>かくりつ</td>
<td>概率</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全进入数字和比例领域，和规则约束无关。</td>
<td>りつ 来自 率，和 律 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>看到百分比、几率、计算、统计，就先排除 律。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听见 -りつ 先别急着写 律：规则与节律写 律，站立成立写 立，比例几率写 率。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>法律・規則・規律：都像“规则”，层级不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统翻成“规则、规定、纪律”，但日语里它们的适用范围和抽象层级不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>法律</td>
<td>ほうりつ</td>
<td>法律</td>
<td>专业分工</td>
<td>国家制定、具有法律效力，用于社会制度、权利义务、违法与否。</td>
</tr>
<tr>
<td>規則</td>
<td>きそく</td>
<td>规则；规章</td>
<td>近义词</td>
<td>学校、公司、比赛里的具体规定，常能一条条写出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>規律</td>
<td>きりつ</td>
<td>纪律；秩序；规律</td>
<td>目标词</td>
<td>更强调整体是否有条理、守规矩，也可指现象是否有规则性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能管整个社会的是 法律，能列成条文的是 規則，落到整体秩序和规则状态的是 規律。</p>
<h3>自律・自制・我慢：都像“克制”，着眼点不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“克制、忍住、自控”，但日语里一个看长期管理，一个看当下压制，一个看忍受。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自律</td>
<td>じりつ</td>
<td>自律</td>
<td>目标词</td>
<td>长期把自己放进规则里管理，常连着习惯、学习、生活方式一起说。</td>
</tr>
<tr>
<td>自制</td>
<td>じせい</td>
<td>自制；克制</td>
<td>近义词</td>
<td>更像当场压住怒气、欲望、冲动，偏瞬时控制。</td>
</tr>
<tr>
<td>我慢</td>
<td>がまん</td>
<td>忍耐；硬撑</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是忍受痛苦、不满或不便，不一定有“按规则管理自己”的意味。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：长期按规则管自己叫 自律，当场压冲动叫 自制，咬牙忍过去叫 我慢。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从外在规则到自我管理</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能看出 律 的主干语义没有变，只是“规则作用在谁身上”不同。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>法律</td>
<td>ほうりつ</td>
<td>法律</td>
<td>核心义</td>
<td>最外层的规则：由国家和制度来约束。</td>
</tr>
<tr>
<td>規律</td>
<td>きりつ</td>
<td>纪律；秩序</td>
<td>锚点</td>
<td>规则落实到群体之后，表现成整体有秩序。</td>
</tr>
<tr>
<td>自律</td>
<td>じりつ</td>
<td>自律</td>
<td>引申义</td>
<td>把外在规则收进自己，变成自我约束。</td>
</tr>
<tr>
<td>他律</td>
<td>たりつ</td>
<td>他律；受外部约束</td>
<td>对照扩展</td>
<td>说明“约束”这件事可以来自自己，也可以来自别人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：律 这条线可以一路从“社会规定”收进到“自己约束自己”。</p>
<h3>从规则延伸到声音的整齐</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者觉得音乐里的 律 很跳，其实它只是把“规则”转去管理声音而已。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音律</td>
<td>おんりつ</td>
<td>音律；韵律</td>
<td>核心义</td>
<td>声音排列得有规则，所以听起来成系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>調律</td>
<td>ちょうりつ</td>
<td>调音</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把不准的音调回正确位置，是“让声音合规则”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>旋律</td>
<td>せんりつ</td>
<td>旋律</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>一串音按一定关系连起来，就形成可辨认的旋律线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到声音、乐器、诗歌时，律还是那个“按规则排好”的 律。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>自律（自己按规则管理自己）和 自立（自己能独立生活）同读 じりつ，但后者是 立，不是 律。</li>
<li>法律、規則、規律 不要都粗暴翻成“规则”：法律是国家法，規則是具体条文，規律是秩序或规则性。</li>
<li>音律、調律、旋律 不是离开核心义的另一套意思，它们其实都是“声音被规则整理”的扩展线。</li>
<li>固定词 律儀 读 りちぎ，是残留读法，不要反推普通的 律 都读 りち。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记 律，先别只背成“法律”的律，要先背成“把东西按一定规则收住、排整齐”。在学校和团队里最容易看见这条线：先有写出来的 校則，落实到集体就是 規律，落实到个人就是 自律，做不到时就只能靠 他律。往大处推，它变成社会层面的 法律；往声音上推，它变成 音律、調律、旋律，所以从头到尾都没离开“规则”。听到词尾 -りつ 时，再最后补一刀：讲规则和节律多半写 律，讲站立和独立多半写 立，讲比率和概率多半写 率。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="臨">
<h1>臨</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>先把“臨”记成“事情已经到眼前，你正去面对、贴近现场”。训读最值得抓的是“のぞむ”，高频入口是“試験に臨む”这类“正式上场、面对局面”的句型，也能回到字面“海に臨む”的“面向”。音读最稳的入口是“りん”，先记“臨時”，再连到“臨機応変”“臨床”这些带有“临场、当前情况、现场”感觉的复合词。最该防混的是“のぞむ”里的“臨む / 望む”，以及“りん”里很多不同汉字汇合成同音，先看对象和后接汉字来切分。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：靠近并正面对着眼前的人、物或局面。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从字面“面向、临着”扩成“面对考试、会议、危机”等正式或关键场面；在音读复合词里又发展出“因当前情势而临时设置、就地应对、在现场”的意思。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可粗记成“到眼前、到现场”；更细的古文字来源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>のぞむ</td>
<td>nozomu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于“面对某个场合、局面、地点”，最常见是“Nに臨む”，多见于考试、面试、本番、会议等正式场景，也可用于“海に臨む”这种字面“面向”。</td>
</tr>
<tr>
<td>りん</td>
<td>rin</td>
<td>音读</td>
<td>多用于正式、书面、汉语词复合词，常带“临场、当前情势、现场应对、面对某对象”的感觉，单独最值得先记“臨時”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：のぞむ（nozomu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于“面对某个场合、局面、地点”，最常见是“Nに臨む”，多见于考试、面试、本番、会议等正式场景，也可用于“海に臨む”这种字面“面向”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词读法；对记忆最关键的不是词源细究，而是先抓住“某事就在眼前，我去面对”的句型感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：試験に臨む（しけんにのぞむ）= 面对考试；参加考试；这是学习者最常遇到、也最能固定“に臨む＝面对正式场合”的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>試験に臨む</td>
<td>しけんにのぞむ</td>
<td>面对考试；参加考试</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>面接に臨む</td>
<td>めんせつにのぞむ</td>
<td>面对面试；参加面试</td>
<td>和锚点词同属“正式上场”的场景，帮助把“に臨む”记成固定框架。</td>
</tr>
<tr>
<td>本番に臨む</td>
<td>ほんばんにのぞむ</td>
<td>面对正式上场；迎接本番</td>
<td>把“考试”扩到舞台、比赛、演讲等真正要上场的时刻。</td>
</tr>
<tr>
<td>海に臨む</td>
<td>うみにのぞむ</td>
<td>面向大海</td>
<td>保留最直观的字面义，能反过来帮助理解抽象的“面对局面”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“のぞむ”的主线不是“希望”，而是“某事已经在眼前，我带着准备去面对”。</p>
<h3>读法2：りん（rin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于正式、书面、汉语词复合词，常带“临场、当前情势、现场应对、面对某对象”的感觉，单独最值得先记“臨時”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；对记忆最有用的线索是把“りん”理解成把“眼前这个场合/情势”压缩进复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：臨時（りんじ）= 临时；特别加设的；它最常见，也最能把“因眼前这个场合而特别设置”这个核心感受固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨時</td>
<td>りんじ</td>
<td>临时；特别加设的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>臨機応変</td>
<td>りんきおうへん</td>
<td>随机应变</td>
<td>把“面对眼前情况”扩展成“根据当下情势调整”。</td>
</tr>
<tr>
<td>臨床</td>
<td>りんしょう</td>
<td>临床</td>
<td>保留“到现场、到病床边”的现场感，是“臨”的另一条高频专业线。</td>
</tr>
<tr>
<td>臨海</td>
<td>りんかい</td>
<td>临海；面海</td>
<td>把音读和训读连起来：无论是“海に臨む”还是“臨海”，核心都是“正对着海”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：音读“りん”常把“正对眼前的场合或现场”压缩进复合词，先抓“臨時”最稳。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>正式上场场景：考试、面试、本番</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在“准备完毕，正式面对某个重要场合”的同一生活经验里，句型也高度一致，最容易整组背成“Nに臨む”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のぞむ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>試験に臨む</td>
<td>しけんにのぞむ</td>
<td>面对考试；参加考试</td>
<td>目标词</td>
<td>学生最常见的入口，先把“臨む”锁定到正式局面。</td>
</tr>
<tr>
<td>面接に臨む</td>
<td>めんせつにのぞむ</td>
<td>面对面试</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是“上场”，但从学校延伸到求职。</td>
</tr>
<tr>
<td>本番に臨む</td>
<td>ほんばんにのぞむ</td>
<td>迎接正式上场</td>
<td>场景对照</td>
<td>把范围再扩到比赛、表演、演讲等真正开打的时刻。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議に臨む</td>
<td>かいぎにのぞむ</td>
<td>出席并面对会议</td>
<td>场景对照</td>
<td>从个人考试转到职场场合，但仍然是同一个“郑重面对”的框架。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到重要场合前面加“に”，后面很容易就是“臨む”。</p>
<h3>办公室排程：临时会、定例会、紧急会</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一个职场会议场景里，这三个词最容易互相对照，能把“臨時”准确钉成“因这次情况特别加设”，而不是泛泛的“暂时”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨時会議</td>
<td>りんじかいぎ</td>
<td>临时会议</td>
<td>目标词</td>
<td>不是本来固定安排，而是因为眼前这次情况加开的会。</td>
</tr>
<tr>
<td>定例会議</td>
<td>ていれいかいぎ</td>
<td>例会；定期会议</td>
<td>场景对照</td>
<td>拿来对照可明确“臨時”不是常规，而是额外发生。</td>
</tr>
<tr>
<td>緊急会議</td>
<td>きんきゅうかいぎ</td>
<td>紧急会议</td>
<td>场景对照</td>
<td>和“臨時”很近，但重点是紧急程度，不一定强调是否额外加设。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在排程场景里，“臨時”先抓“这次情况特别加出来的”这个点。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>のぞむ：臨む / 望む / のぞむ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：のぞむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“のぞむ”是和语读音，现代日语把这个读音用不同书写承载不同义项：写“臨む”时多是面对场合、局面；写“望む”时多是希望得到结果；也会直接写成平假名来弱化或暂时不指定汉字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和搭配：场合、现场、地点多半是“臨む”；结果、愿望、要求多半是“望む”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把“面对”和“希望”都模糊成一个“望/临”的感觉，这组必须一开始就拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨む</td>
<td>のぞむ</td>
<td>面对；迎接；面向</td>
<td>目标词</td>
<td>高频搭配是“試験に臨む”“本番に臨む”“海に臨む”。</td>
<td>同一和语读音用“臨”来承载“面对眼前局面”的义项。</td>
<td>只要后面是考试、会议、本番、海这类“眼前场合/地点”，优先想到“臨む”。</td>
</tr>
<tr>
<td>望む</td>
<td>のぞむ</td>
<td>希望；期望</td>
<td>同音异义</td>
<td>高频搭配是“成功を望む”“改善を望む”“参加を望む”。</td>
<td>同一和语读音用“望”来承载“心里想要某结果”的义项。</td>
<td>只要说的是想得到的结果、要求、愿望，优先想到“望む”。</td>
</tr>
<tr>
<td>のぞむ</td>
<td>のぞむ</td>
<td>平假名写法的“のぞむ”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常用于想写得柔和、避免指定汉字，或让读者自己按上下文理解。</td>
<td>同一个和语词直接用假名书写，不强调具体汉字分工。</td>
<td>如果文体较软，或作者不想突出“面对/希望”的字义区别，就可能直接写成假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“要上场、要面对”用“臨む”，“想要结果”用“望む”，看不出就先按假名留白。</p>
<h3>りん：不是都写“臨”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：りん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“臨、倫、隣、輪”等本来是不同汉字、不同语义线，但进入日语后音读都可能读成“りん”。它们不是一家意思，只是音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后接汉字和领域：时间安排、临场应变常是“臨”；道德规范常是“倫”；邻近空间常是“隣”；形状轮廓常是“輪”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到“りん”很容易误写成“臨”，这组能逼你先按语义领域筛字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨時</td>
<td>りんじ</td>
<td>临时；特别加设</td>
<td>目标词</td>
<td>和时间、安排、应变、现场感联系最紧。</td>
<td>“臨”的音读“りん”，保留“面对当下场合”的语义。</td>
<td>看到“時、機、床、海”这类与场合、情况、现场有关的后项，先想“臨”。</td>
</tr>
<tr>
<td>倫理</td>
<td>りんり</td>
<td>伦理</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于道德、哲学、规范领域，和“臨”没有语义亲缘。</td>
<td>“倫”的音读也是“りん”，属于音读汇合，不是“臨”的分支。</td>
<td>一看到“理、道徳、規範”这类学术规范词，就不要写成“臨”。</td>
</tr>
<tr>
<td>隣接</td>
<td>りんせつ</td>
<td>邻接；相邻</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于空间位置关系，重点是“邻近”。</td>
<td>“隣”的音读也是“りん”，与“临场”无关，只是同音汇合。</td>
<td>跟位置、边界、相邻有关时，优先想到“隣”。</td>
</tr>
<tr>
<td>輪郭</td>
<td>りんかく</td>
<td>轮廓</td>
<td>同音异义</td>
<td>属于形状、外圈、线条感。</td>
<td>“輪”的音读也是“りん”，和“臨”没有来源关系。</td>
<td>跟圆、边线、外形有关时，优先想到“輪”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“りん”别先写“臨”，先看领域：场合应变是“臨”，伦理是“倫”，邻近是“隣”，轮廓是“輪”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>面对局面：臨む / 向き合う / 立ち向かう</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“面对”，但日语里的出场场景和力度不同，不分开就很容易误用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨む</td>
<td>のぞむ</td>
<td>面对；迎接；参加正式场合</td>
<td>目标词</td>
<td>多用于考试、面试、本番、会议、危机等“要进入某场面”的时刻，语感较郑重。</td>
</tr>
<tr>
<td>向き合う</td>
<td>むきあう</td>
<td>面对；正视</td>
<td>近义词</td>
<td>更像人和人、人和问题正面相对，强调持续地认真对待。</td>
</tr>
<tr>
<td>立ち向かう</td>
<td>たちむかう</td>
<td>挺身对抗；迎战</td>
<td>近义词</td>
<td>强调主动反抗、迎击困难或敌手，力度比“臨む”强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式上场用“臨む”，认真对着人或问题用“向き合う”，要迎战反抗才用“立ち向かう”。</p>
<h3>临时相关：臨時 / 一時的 / 仮設</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“临时、暂时”，但日语关注点不同：有的看场合，有的看时长，有的看设施属性。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨時</td>
<td>りんじ</td>
<td>临时；特别加设</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是“因为这次情况、这次需求而特别安排”，常见于会、列车、休校、工作人员。</td>
</tr>
<tr>
<td>一時的</td>
<td>いちじてき</td>
<td>一时的；暂时的</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是持续时间不长，不一定有“因某次情况额外加设”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>仮設</td>
<td>かせつ</td>
<td>临时设置；临建设施</td>
<td>专业分工</td>
<td>多用于建筑、设备、设施，强调“先暂时搭起来用”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“臨時”看这次场合，“一時的”看时间长短，“仮設”看是否是临时搭建的设施。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从字面面向，到抽象面对局面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把“臨”的核心义看成一条连续线：先是空间上正对着，再是事件上正面进入。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：のぞむ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>海に臨む</td>
<td>うみにのぞむ</td>
<td>面向大海</td>
<td>核心义</td>
<td>最直观的空间义：某地点正对着海。</td>
</tr>
<tr>
<td>試験に臨む</td>
<td>しけんにのぞむ</td>
<td>面对考试；参加考试</td>
<td>引申义</td>
<td>把“面向”转成“正面进入一个正式场面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>危機に臨む</td>
<td>ききにのぞむ</td>
<td>面对危机</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>对象不再是地点或活动，而是抽象而关键的局面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“臨む”可以一路背成“面向地点”→“面对场合”→“面对局面”。</p>
<h3>从临场感，到临时、临机、临床</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读复合词把“就在这个场合、就在这个现场”的感觉压缩进不同领域里，很适合成串记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>臨時</td>
<td>りんじ</td>
<td>临时；特别加设</td>
<td>锚点</td>
<td>因为眼前这次情况而额外设置。</td>
</tr>
<tr>
<td>臨機応変</td>
<td>りんきおうへん</td>
<td>随机应变</td>
<td>引申义</td>
<td>面对眼前情况，立刻按现场变化调整。</td>
</tr>
<tr>
<td>臨床</td>
<td>りんしょう</td>
<td>临床</td>
<td>引申义</td>
<td>从“到病床边、到医疗现场”引出专业义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读里的“臨”常不是抽象“临”，而是很具体的“就在当前这个场合/现场”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“臨む”和“望む”都读“のぞむ”，先看对象：考试、会议、本番、海、危机这类眼前场合多半是“臨む”；成功、改善、参加、效果这类想要的结果多半是“望む”。</li>
<li>“臨時”不是所有“暂时”的总替换词，它强调“因这次情况特别加设”；如果只是“时间不长”，更像“一時的”。</li>
<li>听到“りん”不要先写“臨”，它只是很多汉字汇合出来的音读；先看后接汉字和语义领域再判断。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“臨”背成“事情已经到眼前，我到现场去面对”。所以训读“のぞむ”最常在“試験に臨む、面接に臨む、本番に臨む”这种正式上场场景里出现，连“海に臨む”也还是“正对着”的老本义。换成音读“りん”，这个“临场、当前”被压进“臨時、臨機応変、臨床”里：一个是因当前情况特别加设，一个是看现场变化应对，一个是直接到医疗现场。辨析时先抓两条线：想要结果是“望む”，要去面对场面是“臨む”；听到“りん”再看后接汉字，场合应变多半是“臨”，道德是“倫”，邻近是“隣”，轮廓是“輪”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="朗">
<h1>朗</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>朗先抓“明亮而清楚，不闷住”这条主线。音读“ろう”主要活在汉语词里，最好从“朗読”进，再连到“明朗”“朗報”；训读“ほがらか”几乎就锁在“朗らか”这条线上，主要说人、声、气氛的开朗明快。全局上最值得一起记的是：课堂里的“朗読/音読/黙読”对照，“ろう”这批同音汉语词要靠后字分辨，“朗読/音読/読み上げ”的使用分工，以及“朗らか-朗読-朗報”的同字扩展。这样背，朗就不是孤零零的一个字，而是一条从“声音清亮”扩到“人很明朗”“消息让人心里一亮”的记忆线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“朗”最稳定的核心义是：明亮、清楚、开阔，尤其带一点“声音不闷、感觉很通透”的质感。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义可以从“声音清亮、读得清楚”扩到“性格和气开朗”，再扩到“让人心情变亮的好消息”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：资料不足/对记忆帮助有限；先抓“亮而清楚、听起来不闷”这条线，比追细词源更容易记。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ろう</td>
<td>rou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常见场景是读出声、明朗开阔、好消息这几类书面词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほがらか</td>
<td>hogaraka</td>
<td>训读</td>
<td>几乎就活在“朗らか/ほがらか”这条形容词线上，主要说人、声音、气氛给人的开朗明快感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ろう（rou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常见场景是读出声、明朗开阔、好消息这几类书面词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；对记忆来说，先把它当成“书面感较强、带明朗清楚感的汉语词读音”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：朗読（ろうどく）= 朗诵，带表达地朗读；这个词最能直接把“朗”的核心义连到“声音清楚地读出来”上，也最容易一眼记住读音“ろう”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗読</td>
<td>ろうどく</td>
<td>朗诵，带表达地朗读</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>明朗</td>
<td>めいろう</td>
<td>明朗，开朗</td>
<td>和锚点词共享“明亮、开阔”的核心感觉，只是对象从读声音扩到性格或气氛。</td>
</tr>
<tr>
<td>朗報</td>
<td>ろうほう</td>
<td>好消息</td>
<td>还是“让人心里一亮”的那条线，把“朗”的亮感扩到消息结果上。</td>
</tr>
<tr>
<td>朗読</td>
<td>ろうどく</td>
<td>朗诵，带表达地朗读</td>
<td>这是这个读音最稳的入口，先记它，再往别的“ろう”词扩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“ろう”这一线大多是书面汉语词；先抓“读得清楚、感觉明朗、让人心里发亮”，就不会把它背散。</p>
<h3>读法2：ほがらか（hogaraka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎就活在“朗らか/ほがらか”这条形容词线上，主要说人、声音、气氛给人的开朗明快感。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：固定和语词，先整体记成一个词最有效；词源不是这条记忆线的重点。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：朗らか（ほがらか）= 开朗，和气，明快；这是最有代表性的固定词，既能连到“人很开朗”，也能连到“声音很清亮”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗らか</td>
<td>ほがらか</td>
<td>开朗，和气，明快</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>朗らかな人</td>
<td>ほがらかなひと</td>
<td>开朗和气的人</td>
<td>这是最常见的人物描写场景，帮助你把这个读音和“性格明快”绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>朗らかな声</td>
<td>ほがらかなこえ</td>
<td>清亮开朗的声音</td>
<td>这一搭配把它和“朗読”的声音感重新接上，说明它不只是“性格好”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほがらかに笑う</td>
<td>ほがらかにわらう</td>
<td>开朗地笑</td>
<td>这里常写假名，能帮助你接受这个词日常里经常不用汉字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“ほがらか”先整词记：它不是普通的“明るい”，而是人、声、气氛都带一点开阔、和气、清亮的感觉。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>课堂里的三种读法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词真会在同一节课、同一份教材里一起出现，最适合用“老师到底要你怎么读”来成组记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ろう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗読</td>
<td>ろうどく</td>
<td>朗诵，带表达地朗读</td>
<td>目标词</td>
<td>不只是出声，还带“读给别人听、读得清楚有表现力”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>音読</td>
<td>おんどく</td>
<td>出声读</td>
<td>场景对照</td>
<td>重点只是“发出声音读”，常见于课堂练习。</td>
</tr>
<tr>
<td>黙読</td>
<td>もくどく</td>
<td>默读</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一课堂里最直接的对照项：不出声读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：课堂里先分“出不出声”：黙読不出声，音読只是出声，朗読则是出声而且讲究表达。</p>
<h3>面试或自我介绍里怎么夸性格</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词常在同一类“人物印象”场景里互相替换，最容易形成选择关系：你是在说泛泛开朗，还是说明快和气，还是说温和沉稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほがらか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗らか</td>
<td>ほがらか</td>
<td>开朗和气，明快</td>
<td>目标词</td>
<td>比“明るい”更有和气感，也比“穏やか”更多一层亮色。</td>
</tr>
<tr>
<td>明るい</td>
<td>あかるい</td>
<td>开朗，明亮</td>
<td>场景对照</td>
<td>最泛用，既能说性格，也能说房间、颜色、前途。</td>
</tr>
<tr>
<td>穏やか</td>
<td>おだやか</td>
<td>温和，平稳</td>
<td>场景对照</td>
<td>重在平静柔和，不一定带“开阔明快”的亮感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：夸人时，“朗らか”比“明るい”更像“明快又和气”，比“穏やか”更有亮色和开放感。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ろう：同一个音，先看后一个字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ろう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“朗”“労”“老”等本来是不同汉字、不同语义，进入日语后它们的音读都落到“ろう”这一带，所以会在汉语词里集中碰头。这个“ろう”本身往往只提示汉语音，不直接告诉你具体意思。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后一个字和场景，再判意义：看到“読”多半是读，看到“働”多半是工作，看到“老/人”多半是年龄线。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把同样的“rou”误当成意思相近；把它们并排记，反而更容易接受“音同不等于义近”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗読</td>
<td>ろうどく</td>
<td>朗诵，带表达地朗读</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的“朗”保留了“清楚、响亮、明快地读出来”的感觉。</td>
<td>音读汇合；“朗”这一支本身表示明朗清楚。</td>
<td>看到“読”，先往“读出来”上靠；如果还带表演感、作品感，就优先想到“朗読”。</td>
</tr>
<tr>
<td>労働</td>
<td>ろうどう</td>
<td>劳动</td>
<td>同音异义</td>
<td>“労”和“朗”只有音同，意义线完全转到工作、辛劳上。</td>
<td>音读汇合；与“朗”非同源，只是音读碰到同一个“ろう”。</td>
<td>看到“働”或工作场景，就切到“労”线，不要被同音带去“明朗”。</td>
</tr>
<tr>
<td>老人</td>
<td>ろうじん</td>
<td>老人</td>
<td>同音异义</td>
<td>“老”走的是年龄线，和“朗”的明亮清楚完全不是一条语义线。</td>
<td>音读汇合；与“朗”非同源，只是同音。</td>
<td>看到年龄、人、介护、长寿这些场景，优先判成“老”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“ろう”先别猜字，先看后一个字和场景：読像“朗”，働像“労”，年龄或人像“老”。</p>
<h3>ほがらか：没有强异字组，就靠表记和对象来分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほがらか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：严格说，这个读音几乎没有高价值、稳定的异字同音组。教学上更有用的做法，是把和语词“ほがらか”的汉字借写“朗らか”、常用假名写法“ほがらか”，以及它在不同搭配对象上的分工放在一起看。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看它修饰什么对象：写成汉字时更容易看见“明朗、清亮”的感觉；修饰“声”时尤其要想到声音清亮，不只是“性格好”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只背一个汉字写法，遇到纯假名就容易认不出；如果只背成“开朗”，又会漏掉它也能修饰声音和气氛。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗らか</td>
<td>ほがらか</td>
<td>开朗，和气，明快</td>
<td>目标词</td>
<td>汉字表记把“明るく、こもらない”这层感觉显出来，书面感稍强。</td>
<td>汉字借写；和语词“ほがらか”用“朗”来承载其明朗、清亮的语义。</td>
<td>在描写人物气质、文章里想写得稍正式时，看到汉字“朗”就把“明朗开阔”拉回来。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほがらか</td>
<td>ほがらか</td>
<td>开朗，和气，明快</td>
<td>异书同读</td>
<td>日常里很常直接写假名，意思不变，只是语气更柔和、常用。</td>
<td>汉字借写；与“朗らか”同源同义，只是常用表记不同。</td>
<td>教材、会话、儿童向或柔和文体里看到纯假名，也要立刻认回同一个词。</td>
</tr>
<tr>
<td>朗らかな声</td>
<td>ほがらかなこえ</td>
<td>清亮开朗的声音</td>
<td>用法分化</td>
<td>同一个词遇到“声”时，更突出“声音清亮、不阴沉”，不是单纯夸性格。</td>
<td>同源；不是另一词，而是同一和语词在高频搭配对象上的用法分化。</td>
<td>后面接“声”时，把它和“朗読”连起来记：都跟“听起来清楚明亮”有关。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“ほがらか”这一线先看书写和修饰对象：假名是常用写法，写成“朗”或接“声”时，更容易显出“清亮开阔”的原味。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>朗読・音読・読み上げ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被粗略译成“朗读/读出来”，但日语里的分工很清楚：一个重表达，一个重教学上的出声，一个重功能性播报。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗読</td>
<td>ろうどく</td>
<td>朗诵，带表达地朗读</td>
<td>目标词</td>
<td>常有听众、作品感、表现力，像朗诵诗、读故事给人听。</td>
</tr>
<tr>
<td>音読</td>
<td>おんどく</td>
<td>出声读</td>
<td>近义词</td>
<td>最中性，重点只是把字读出声，学校练习最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>読み上げ</td>
<td>よみあげ</td>
<td>念出来，播报，语音朗读</td>
<td>专业分工</td>
<td>更偏功能动作，常见于通知、软件语音、机器读屏、逐条念出。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说“有表现地读给人听”用“朗読”；只是出声练习用“音読”；系统或功能把文字念出来常说“読み上げ”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从清亮的声，到明朗的人，再到让人心里一亮的消息</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词最能把“朗”的核心义串起来：先是声音和表达上的清楚通透，再扩到人物气质的明快开阔，最后扩到结果和消息带来的“变亮”感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>朗読</td>
<td>ろうどく</td>
<td>朗诵，带表达地朗读</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现“声音清楚地出来”，是“朗”的听觉入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>朗らか</td>
<td>ほがらか</td>
<td>开朗，和气，明快</td>
<td>核心义</td>
<td>把“清亮、开阔”从声音扩到人、声、气氛的整体感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>朗報</td>
<td>ろうほう</td>
<td>好消息</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再往抽象处走，变成“听到后心情一亮”的消息。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“朗”不是零散词条，而是一条“亮而清楚”不断外扩的线：先清亮地发声，再明朗地做人，最后连消息都能让气氛变亮。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“朗読”不等于所有“出声读”；如果只是课堂上把课文读出声，很多时候说“音読”更自然。</li>
<li>“朗らか”不是普通的“明るい”替换词；它主要说人、声音、气氛的明快和和气，不拿来泛泛说房间亮、颜色亮。</li>
<li>听到“ろう”不要直接从发音猜字义；很多不同汉字的音读都会并到“ろう”，必须靠后一个字和场景来断。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“朗”背成“明亮而清楚，听起来不闷”。所以文字如果被清楚地、有表现力地读出来，就是“朗読”；人、声音、气氛如果给人开阔和和气的感觉，就是“朗らか”；消息如果让人心里一亮，就是“朗報”。课堂里再把“朗読、音読、黙読”分开记，知道“ろう”这条线要靠后字辨义，而“ほがらか”这条线要先看书写和它修饰的是人、声还是气氛。这样你复述时只要顺着“清亮的声，明朗的人，让人一亮的消息”这条线走，就能把“朗”整组成块记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="論">
<h1>論</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>論的核心不要只记成“说”，而要记成“把理由、道理摆出来讲”。这个字日常最值得抓的读音几乎就是音读「ろん」，主要活在理论、讨论、反驳、结论、论文结构这类抽象书面词里。最容易成组记的是两条线：一条是写作结构「序論→本論→結論」，一条是论述发展「議論→反論→結論」。同音组本身不强，所以辨析时最稳的办法是先看书写和场景：汉字「論」进抽象文本，片假名「ロン」去麻将桌，平假名「ろん」多半是聊天省略。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把道理、理由整理出来并加以说明、讨论或论证。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“讲道理”可以自然扩展到“理论体系”“彼此讨论”“提出反驳”“得出结论”这些常见义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可把它粗记成“把话按条理摆出来”；严格字源细节对记忆帮助有限，不必深究。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ろん</td>
<td>ron</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词式复合词里，常见于理论、讨论、反驳、结论、论文结构、评论等抽象书面场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ろん（ron）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词式复合词里，常见于理论、讨论、反驳、结论、论文结构、评论等抽象书面场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是考据，而是统一抓住“带理由地讲、论、推”这条语义线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：結論（けつろん）= 结论；非常高频，也最容易落地：事情讨论到最后落下来的结果，就是「論」这条线最直观的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>結論</td>
<td>けつろん</td>
<td>结论</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>議論</td>
<td>ぎろん</td>
<td>议论；讨论；争论</td>
<td>和锚点词的关系是“过程到结果”：先有議論，才可能走到結論。</td>
</tr>
<tr>
<td>理論</td>
<td>りろん</td>
<td>理论</td>
<td>和锚点词的关系是“体系到结论”：把道理整理成系统，是更抽象的一层「論」。</td>
</tr>
<tr>
<td>反論</td>
<td>はんろん</td>
<td>反驳；反论</td>
<td>和锚点词的关系是“对抗中的论证”：在議論过程中，经常会出现反論。</td>
</tr>
<tr>
<td>序論</td>
<td>じょろん</td>
<td>序论；绪论</td>
<td>和锚点词的关系是“写作首尾”：序論开题，結論收束，提醒你「ろん」常见于论述结构。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到各种「X論」先统一回到「ろん」：它不是随便说，而是把理由摆出来讲、推、收束。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>写论文或报告时的三段结构</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词在同一真实写作场景里按顺序出现，能把「論」记成一整条论述流程，而不是零散词义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ろん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>序論</td>
<td>じょろん</td>
<td>序论；绪论</td>
<td>固定搭配</td>
<td>开头交代主题、问题意识或目的，是论述的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>本論</td>
<td>ほんろん</td>
<td>本论；正文论述</td>
<td>场景对照</td>
<td>正文部分展开分析和论证，是篇幅中心。</td>
</tr>
<tr>
<td>結論</td>
<td>けつろん</td>
<td>结论</td>
<td>场景对照</td>
<td>最后收束观点，给出结果或判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在写作场景里背成「序論开题、本論展开、結論收束」，ろん 就会变成一条顺序感很强的记忆链。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ろん：抽象论述、麻将术语、聊天省略</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ろん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一来源扩出来的：汉字「論」是音读词成分，片假名「ロン」是麻将术语，平假名「ろん」多是把「もちろん」缩短后的网聊写法；它们只是现代日语里刚好都念成 ろん。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景，而不是先听音：汉字看抽象文本，片假名看麻将或游戏，平假名看聊天语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易一听到 ろん 就自动往“论”上靠，这组能强行把抽象书面语和娱乐术语、口语省略拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>論</td>
<td>ろん</td>
<td>论；论点；论述</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于理論、議論、結論、反論这类抽象词，不是日常口头“说话”的那种感觉。</td>
<td>本组目标项，与共同假名的关系最直接，就是这个音读本身。</td>
<td>看到汉字、又在学术、讨论、评论场景里，就先回到“带理由地讲”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ロン</td>
<td>ろん</td>
<td>麻将里接别人打出的牌而和牌</td>
<td>同音异义</td>
<td>只在麻将、桌游说明、对局口语里成立，和理论、议论那条线无关。</td>
<td>非同源，属于麻将借入术语，只是偶然同音。</td>
<td>片假名加麻将桌场景时，不要往「論」想。</td>
</tr>
<tr>
<td>ろん</td>
<td>ろん</td>
<td>当然；没问题（多见网络口语，为「もちろん」缩略）</td>
<td>同音异义</td>
<td>是非常口语、轻松的聊天写法，和书面抽象的「論」不是同一路。</td>
<td>非同源，来自「もちろん」的省略，不是汉字音读。</td>
<td>平假名出现在聊天回复里，优先判成口语缩略，不要硬写成「論」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断 ろん 先看字形和场景：汉字进抽象文本，片假名去麻将桌，平假名多在聊天框。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>議論・討論・論争的强度分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易翻成“讨论/争论”，但日语里从宽泛到正式再到对立，边界其实很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>議論</td>
<td>ぎろん</td>
<td>议论；讨论；争论</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最宽，只要是在拿理由来谈，会议、课堂、日常都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>討論</td>
<td>とうろん</td>
<td>讨论；辩论</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏正式、安排好的意见交换，如討論会、课堂讨论、公开辩论。</td>
</tr>
<tr>
<td>論争</td>
<td>ろんそう</td>
<td>论战；争论</td>
<td>语气差异</td>
<td>强调双方立场碰撞和对立，火药味通常比議論更重。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：宽泛交换意见多用議論，正式摆上台面的用討論，立场正面冲突了才叫論争。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“讲道理”扩到“体系、交锋、结果”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都含「論」，但各自把同一个核心义往不同方向展开，正好能帮你把这个字记成立体网络。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ろん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>議論</td>
<td>ぎろん</td>
<td>议论；讨论</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现“把理由摆出来互相谈”。</td>
</tr>
<tr>
<td>理論</td>
<td>りろん</td>
<td>理论</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把道理整理成系统，就变成可重复说明的“理论”。</td>
</tr>
<tr>
<td>反論</td>
<td>はんろん</td>
<td>反驳；反论</td>
<td>引申义</td>
<td>不是单纯反对，而是用另一套理由顶回去。</td>
</tr>
<tr>
<td>結論</td>
<td>けつろん</td>
<td>结论</td>
<td>结果扩展</td>
<td>论证推进到最后收束出来的结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把「論」记成一条动作线：先能議論，再能形成理論，也能提出反論，最后落到結論。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「論」想成口语里随便“说一说”；它通常带有“有理由、有论点、有条理”的书面抽象色彩。</li>
<li>看到各种「X論」时，不必把每个词当成新读音重背；大多先统一回到音读「ろん」，再靠前面的字去分是理论、讨论、反驳还是结论。</li>
<li>「議論 / 討論 / 論争」中文都像“讨论、争论”，但强度和组织度不同：議論最宽，討論更正式，論争更对立。</li>
<li>听到「ろん」不要自动写成「論」；先看书写和场景，片假名「ロン」可能是麻将术语，平假名「ろん」也可能只是聊天省略。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「論」记成“把道理摆出来讲”，而不是单纯“说”。日常先抓一个音读「ろん」，用高频锚点「結論」入手：讨论到最后落下来的结果就是“论到头”的东西。然后把它往两边展开，一边是「議論・反論」这条讨论和对抗线，一边是「理論・結論」这条体系和结果线；再用写作场景把顺序钉牢成「序論→本論→結論」。最后补上一个辨音规则：听到 ろん 先看字和场景，汉字「論」进抽象文本，片假名「ロン」去麻将桌，平假名「ろん」多在聊天里，这样这个字就能成组记住。</p>
</blockquote>
</section>
  </body>
</html>
