<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="ja" xml:lang="ja">
  <head>
    <title>第1学年</title>
    <link href="style.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
    <h1 class="grade-header">第1学年</h1>
    <section id="三">
<h1>三</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>三最稳定的核心就是“数量上的三”。最常走两条主线：汉语式复合词和量词前多读 さん，泛指“三个东西”时多读 みっつ；另外在少数老固定词里还能看到和语词干 み-，如 三日月。场景上最好把它放进“买几个”和“几个人”两条真实生活线里去记；辨析上则重点防 <code>三つ</code> 和 <code>三個/三本</code> 的分工，以及 <code>三日 / 三日間 / 三日目</code> 的边界。再往外扩时，把它顺着“数量三 -&gt; 三角 -&gt; 第三 -&gt; 三倍”这条线连起来，最容易复述。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义就是“数量上的三”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“数量三”可以直接数人、数次、数个，也能扩成“三边的形状”（三角）、“顺序上的第三”（第三）、“倍率上的三倍”（三倍）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是分成两条线：音读 <code>さん</code> 负责汉语式复合词和量词，和语词干 <code>み-</code> 负责 <code>みっつ / 三日月</code> 这类本土数词线；不必深究更细的历史考据。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>さん</td>
<td>san</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词、量词前、序数和倍率表达里，是最有生成力的一条读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>みっつ</td>
<td>mittsu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于泛指“三个东西”，对象类别不特别强调、或还没换成专用量词时最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>み</td>
<td>mi</td>
<td>训读</td>
<td>主要保留在少量固定复合词里，是老和语数字词干；实际词中会看到 <code>み- / みつ- / みっ-</code> 这些变体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：さん（san）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词、量词前、序数和倍率表达里，是最有生成力的一条读法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最稳定的音读线；学习时可直接记成“看到三进复合词或接量词，先默认 さん”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：三人（さんにん）= 三个人；它最能提醒你：前两个人数词是 <code>ひとり・ふたり</code>，从“三人”开始就回到 <code>さん+量词</code> 的大规律。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>三回</td>
<td>さんかい</td>
<td>三次</td>
<td>体现“三”放在量词前时，最稳定就是 <code>さん</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>三角</td>
<td>さんかく</td>
<td>三角形</td>
<td>体现“三”进入汉语式名词后，数量义被压进整个词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>三倍</td>
<td>さんばい</td>
<td>三倍</td>
<td>体现倍率、倍数这类抽象数量表达也走 <code>さん</code> 线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到三进入复合词、序数或量词前，先默认读 <code>さん</code>。</p>
<h3>读法2：みっつ（mittsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于泛指“三个东西”，对象类别不特别强调、或还没换成专用量词时最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语数词线的一部分，和 <code>ひとつ・ふたつ・みっつ</code> 一起整组记最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：三つ（みっつ）= 三个；三样；它就是这条和语数词线的核心入口，先把整组 <code>ひとつ・ふたつ・みっつ</code> 背下来最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个；三样</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ目</td>
<td>みっつめ</td>
<td>第三个</td>
<td>说明 <code>みっつ</code> 这条线后面还能继续接 <code>目</code> 来表示顺序。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つとも</td>
<td>みっつとも</td>
<td>三个都</td>
<td>说明它在口语里非常活，后面接助词也仍然保持 <code>みっつ</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つの条件</td>
<td>みっつのじょうけん</td>
<td>三个条件</td>
<td>说明当你只想泛指“三个东西/三项内容”时，最自然就是 <code>みっつの + 名词</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独数“几个东西”时，先走 <code>ひとつ・ふたつ・みっつ</code> 这条和语数词线。</p>
<h3>读法3：み（mi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要保留在少量固定复合词里，是老和语数字词干；实际词中会看到 <code>み- / みつ- / みっ-</code> 这些变体。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，把它当成“老的本土数字词干”就够了；它会按后面接什么音而变形，不必硬背成完全无规律。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：三日月（みかづき）= 新月；月牙；这个词非常常见，而且最清楚地告诉你：有些固定词里的三并不读 <code>さん</code>，而是走老和语词干 <code>み-</code>。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三日月</td>
<td>みかづき</td>
<td>新月；月牙</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>三毛猫</td>
<td>みけねこ</td>
<td>三花猫</td>
<td>说明 <code>み-</code> 可以直接贴在和语名词前，保留老的数词味道。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ編み</td>
<td>みつあみ</td>
<td>麻花辫；三股辫</td>
<td>说明同一条 <code>み-</code> 数词线在词里会变成 <code>みつ-</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三号</td>
<td>说明同一条数词线在日期里又会变成 <code>みっ-</code>，不是另一条完全无关的读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：固定和语词里看到 <code>みか- / みけ- / みつ- / みっ-</code> 时，先把它们看成同一条“数字三”的老词干线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买东西时数“几个”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：店员问你“要几个”时，脑中最自然出现的是和语基本数词整组，不会先去想复杂量词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みっつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 <code>みっつ</code> 属于同一条最基础的“几个东西”数法。</td>
</tr>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个</td>
<td>场景对照</td>
<td>放在 <code>ひとつ</code> 和 <code>みっつ</code> 之间，最容易把整组背顺。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个</td>
<td>目标词</td>
<td>这组里它就是你真正要记住的“三个东西”的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>四つ</td>
<td>よっつ</td>
<td>四个</td>
<td>等级对照</td>
<td>把 <code>みっつ</code> 夹在前后数字里一起记，最不容易掉队。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：被问“要几个”时，直接排出 <code>ひとつ・ふたつ・みっつ・よっつ</code>。</p>
<h3>确认参加人数</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：现实里最常说的就是“几个人”；这组还能顺便提醒你 <code>ひとり・ふたり</code> 是特例，三开始回到规则线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一人</td>
<td>ひとり</td>
<td>一个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>人数数法里最先出现的特殊形式。</td>
</tr>
<tr>
<td>二人</td>
<td>ふたり</td>
<td>两个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 <code>ひとり</code> 一样是人数里的特例。</td>
</tr>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>目标词</td>
<td>从这里开始，人数基本回到 <code>さん+人</code> 的规则。</td>
</tr>
<tr>
<td>四人</td>
<td>よにん</td>
<td>四个人</td>
<td>等级对照</td>
<td>放在 <code>三人</code> 后面一起看，更能感觉“三以后基本按量词线走”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人数这条线前两项特殊，到了 <code>三人</code> 就回到 <code>さん+量词</code>。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>さん：数字、山、生产线会撞在一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一词义慢慢分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都落在了 <code>さん</code> 上，所以现代听起来同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和后续搭配：数字和量词多半是 <code>三</code>，地形山岳多半是 <code>山</code>，产业生产多半是 <code>産</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到 <code>さん</code> 容易先想到“三”，但实际在复合词里它也可能只是别的汉字的音读。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三</td>
<td>さん</td>
<td>三</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见于数目、序数、量词前和数字构词。</td>
<td>目标字自己的音读。</td>
<td>后面接 <code>回・人・倍・階</code> 之类量词或数量词结构时，优先想到 <code>三</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>山</td>
<td>さん</td>
<td>山</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 <code>火山・山脈</code> 等地形相关词里，不是数字。</td>
<td>不同汉字的音读与 <code>三</code> 在现代汇合成同音。</td>
<td>只要场景是地形、火山、山脉、山岳，就先排除数字三。</td>
</tr>
<tr>
<td>産</td>
<td>さん</td>
<td>生产；出产；生育</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 <code>産業・出産・国産</code> 这类生产出生领域。</td>
<td>不同汉字的音读与 <code>三</code> 在现代汇合成同音。</td>
<td>和产业、出产、出生有关时，优先想到 <code>産</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>さん</code> 先别只想数字，先看语义场：数目是 <code>三</code>，地形是 <code>山</code>，生产出生是 <code>産</code>。</p>
<h3>みっつ：不是三个词，而是一个词的三种常见写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みっつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>みっつ</code> 本来是和语数量词，后来常写作 <code>三つ</code>，现代数字环境里又常写成 <code>3つ</code>；它们同音不是因为不同来源碰撞，而是同一个词的不同表记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和文体：普通正文常见 <code>三つ</code>，表格/界面/步骤常见 <code>3つ</code>，幼儿向或强调发音时常见 <code>みっつ</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把 <code>三つ</code>、<code>3つ</code>、<code>みっつ</code> 当成三个条目来背，实际记成一个更省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见的混合书写形式，普通文章里最自然。</td>
<td>同一和语词的常用汉字写法。</td>
<td>在一般日文正文里看到它，直接读 <code>みっつ</code> 就对了。</td>
</tr>
<tr>
<td>3つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个</td>
<td>同音异义</td>
<td>意义没变，只是数字表记更直观，常见于界面、菜单、说明书。</td>
<td>同一和语词的阿拉伯数字表记。</td>
<td>表单、步骤、按钮旁的数字项里，<code>3つ</code> 往往最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>みっつ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于儿童材料、初学者材料或为了避免汉字时。</td>
<td>同一和语词的假名表记。</td>
<td>整句偏口语、偏启蒙、偏照顾读音时，假名写法更容易出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>三つ / 3つ / みっつ</code> 先当一个词记，主要区别只在书写场景。</p>
<h3>み：数字词干，不是身体也不是果实</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：み</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>三</code> 这里是古和语数字词干 <code>み-</code>，<code>身</code> 和 <code>実</code> 也是各自独立的和语词，现代都读 <code>み</code>。资料不足，不宜硬说它们同源；对学习来说，按不同词分开记最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：固定复合词里像数字前缀的是 <code>三</code>，说身体/自己的是 <code>身</code>，说果实/内容的是 <code>実</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：固定词里的 <code>み-</code> 很短，听感上很容易和其他常见的 <code>み</code> 字撞在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三</td>
<td>み</td>
<td>三；老和语数字词干</td>
<td>目标词</td>
<td>主要保留在 <code>三日月・三毛猫</code> 这类固定复合词里，不是自由乱用的 <code>み</code>。</td>
<td>目标字自己的训读词干。</td>
<td>只要它像数字前缀一样贴在固定词前面，就优先想到 <code>三</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>身</td>
<td>み</td>
<td>身体；自身</td>
<td>同音异义</td>
<td>能落到“身体、自己、身份”这条线上的，多半是这个字。</td>
<td>与数字三是否同源资料不足；教学上按独立和语词处理最稳。</td>
<td>能替换成“身体/自己”的场景，就往 <code>身</code> 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>実</td>
<td>み</td>
<td>果实；内容</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 <code>木の実</code> 一类，或者表示里面有实质内容。</td>
<td>与数字三是否同源资料不足；教学上按独立和语词处理最稳。</td>
<td>遇到果实、成熟、内容这类语义，就往 <code>実</code> 想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：固定复合词里的 <code>み-</code> 多半是数字三；说身体的是 <code>身</code>，说果实内容的是 <code>実</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像中文“三个”，但日语先分量词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里很多时候都能说“三个”，日语却要先判断对象有没有专用量词，这正是学习者最容易偷懒混掉的地方。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个；三样</td>
<td>目标词</td>
<td>泛指对象、不特别强调类别时最自然，是最宽的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>三個</td>
<td>さんこ</td>
<td>三个（个）</td>
<td>近义词</td>
<td>对象是离散的小件、球形件、个体件时更自然，已经进入专用量词系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>三本</td>
<td>さんぼん</td>
<td>三根；三支；三瓶；三部</td>
<td>专业分工</td>
<td>细长物、瓶装物、电影等按 <code>本</code> 数，不再说 <code>みっつ</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：不确定对象类别时可先 <code>三つ</code>；一旦知道是 <code>個 / 本 / 人</code> 之类，就换成 <code>さん+量词</code>。</p>
<h3>都和“三日”有关，但日期、时长、顺序要拆开</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“三日/第三天/三天”，日语却靠后缀把三种信息切得很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三号</td>
<td>近义词</td>
<td>单独出现时要靠上下文判断是“日期三号”还是“三天”。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日間</td>
<td>みっかかん</td>
<td>三天（持续时间）</td>
<td>专业分工</td>
<td>一加 <code>間</code> 就明确是“持续三天”，不再偏向日期。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日目</td>
<td>みっかめ</td>
<td>第三天</td>
<td>专业分工</td>
<td>一加 <code>目</code> 就明确是顺序上的“第几天”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日期看 <code>三日</code>，持续时间加 <code>間</code>，顺序加 <code>目</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体数量扩到形状、顺序、倍率</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组能把“三”从最直观的“数到三”，一路连到更抽象的构词功能，形成一条很稳的扩展链。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的数量义：就是三个单位的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>三角</td>
<td>さんかく</td>
<td>三角形</td>
<td>引申义</td>
<td>从“有三个角/三条边”扩到形状名称。</td>
</tr>
<tr>
<td>第三</td>
<td>だいさん</td>
<td>第三</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从数量三扩到顺序上的“排在第三”。</td>
</tr>
<tr>
<td>三倍</td>
<td>さんばい</td>
<td>三倍</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从数量三扩到倍率、程度和比较。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 <code>三</code> 想成一条扩展链：三个单位 -&gt; 三边形状 -&gt; 第三顺序 -&gt; 三倍倍率。</p>
<h3>同一条和语词干会变成 み-、みつ-、みっ-</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多人把这些看成各自零散的怪读法，其实它们更像同一条老和语数字词干在不同环境里的变形。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三日月</td>
<td>みかづき</td>
<td>月牙；新月</td>
<td>锚点</td>
<td>保留最直接的 <code>み-</code> 形态。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ編み</td>
<td>みつあみ</td>
<td>麻花辫；三股辫</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一词干在这里表现成 <code>みつ-</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三号</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一词干在日期里又表现成 <code>みっ-</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：别把这些当乱读，它们本质上还是同一条“数字三”的老和语词干线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>三つ</code> 不是所有“三个”都能用；一旦对象已经有明确量词，优先说 <code>三個・三本・三人</code> 这类 <code>さん+量词</code>。</li>
<li><code>三日</code> 单独出现时可能是“三号”也可能是“三天”；要说持续时间更稳的是 <code>三日間</code>，要说顺序更稳的是 <code>三日目</code>。</li>
<li><code>三月</code> 通常是“3月、三月（March）”，不是“三个月”；“三个月”更常写 <code>三か月 / 三ヶ月</code>。</li>
<li><code>三人</code> 读 <code>さんにん</code>，不要被 <code>ひとり・ふたり</code> 带偏去硬造别的和语读法。</li>
<li><code>三日月・三毛猫</code> 这类固定词里的三走 <code>み-</code> 线，不要机械套成 <code>さん</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>三</code> 记成最稳的“数量上的三”。一进汉语式复合词、序数和量词前，就先走 <code>さん</code>：<code>三人・三回・三角・三倍</code> 这一串最稳定；如果是在生活里泛指数“几个东西”，就换到和语线 <code>ひとつ・ふたつ・みっつ</code>。再往少量固定词里看，记住还有一条老词干 <code>み-</code>，所以会有 <code>三日月・三毛猫・三日</code> 这些看似散、其实同根的词。最后做区分时抓两个判断轴就够了：先看场景，人数次数多半是 <code>さん</code>、泛指几个东西多半是 <code>みっつ</code>；再看后缀，<code>三日</code> 是日期或上下文里的三天，<code>三日間</code> 是时长，<code>三日目</code> 是顺序。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="五">
<h1>五</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>五的核心很稳，就是“数量上的五”。真正要分开的不是意思，而是三条高频读法线：数字复合、量词、月份和成套概念大多读「ご」；数具体东西的和语链里读「いつつ」；进了日历和日数这条线，五日这一组读「いつか」。最值得一起记的是：真实场景里的编号/数物/日程对照，同音或同读分工，以及「五つ・五個・五人」这种中文都像“五个”但日语必须分对象的边界。再把「五感」「五つ星」「五日」串起来，就能把“抽象数字、具体计数、日期日数”三条线一次记牢。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：这个字最稳定的核心义就是“数量上的五”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示精确数量“5”，再扩展到“第五”“五个一组的固定套件”，以及日历里的“5号/五天”这类固定读法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是分成两条：汉语音读「ご」负责数字复合；和语旧数法保留在「五つ（いつつ）」和「五日（いつか）」这条线上。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ご</td>
<td>go</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于数字复合、数字+量词、月份楼层编号，以及“五项一组”这类抽象复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>いつつ</td>
<td>itsutsu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语数法里数具体东西，尤其是「Xつ」这一串；语感上比「五個」更像旧和语的泛指数法。</td>
</tr>
<tr>
<td>いつか</td>
<td>itsuka</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于“日”的和语读法，既可表示每月5号，也可表示五天这类日数，是日历和时长里的固定高频形式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ご（go）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于数字复合、数字+量词、月份楼层编号，以及“五项一组”这类抽象复合词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对学习者来说，不必深究历史音变，先把它当成“进入复合词时的默认读法”最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：五人（ごにん）= 五个人；一看到数字+量词，五几乎就回到「ご」；这个词最能把主读音钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五人</td>
<td>ごにん</td>
<td>五个人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>五人</td>
<td>ごにん</td>
<td>五个人</td>
<td>这是“数字+量词”的日常核心场景，最能体现「ご」是主线读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>五月</td>
<td>ごがつ</td>
<td>五月</td>
<td>进入月份时也走音读线，提醒你日期里的“五”并不都读训读。</td>
</tr>
<tr>
<td>五感</td>
<td>ごかん</td>
<td>五感；五种感觉</td>
<td>从具体数字扩到“固定五项一组”的抽象概念，是「ご」线的代表。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到数字复合、量词、月份和成套概念，先默认五读「ご」。</p>
<h3>读法2：いつつ（itsutsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语数法里数具体东西，尤其是「Xつ」这一串；语感上比「五個」更像旧和语的泛指数法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语旧数法的一环。细究词源对记忆帮助不大，先把它和「ひとつ・ふたつ・みっつ…」放进同一串里最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：五つ（いつつ）= 五个；五样；它就是这条训读线的基本形，记住它，就能顺着整条「ひとつ〜」数法往回连。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>这是这个读音最基本、最值得先背的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ星</td>
<td>いつつぼし</td>
<td>五星；五星级</td>
<td>把“五颗星”固定成评级表达，体现了它从数量到等级的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ子</td>
<td>いつつご</td>
<td>五胞胎</td>
<td>把“五个孩子成一组”词汇化，体现了它从计数到成组名词的扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：如果像是在一个个数具体东西，而且没有专门量词，先想「いつつ」。</p>
<h3>读法3：いつか（itsuka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于“日”的和语读法，既可表示每月5号，也可表示五天这类日数，是日历和时长里的固定高频形式。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语日期/日数系列的一员，和「一日・二日・三日・四日…」一样更适合整块记，而不是拆小件硬推。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：五日（いつか）= 五日；5号；五天；只要和“日”绑在一起，这个特殊读法就很高频，是必须单独整记的一项。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五日</td>
<td>いつか</td>
<td>五日；5号；五天</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>五日</td>
<td>いつか</td>
<td>五日；5号；五天</td>
<td>这是日期和日数两条用法的共同基础形。</td>
</tr>
<tr>
<td>五日後</td>
<td>いつかご</td>
<td>五天后</td>
<td>进入时间跨度表达时，仍然沿用「いつか」这条和语线。</td>
</tr>
<tr>
<td>五月五日</td>
<td>ごがついつか</td>
<td>五月五日</td>
<td>放进完整日期时，月份用「ご」，日期部分单独读「いつか」，对比价值很高。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要是“日”的5号或五天，先想「いつか」；再靠上下文分日期还是时长。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>学校点名和分组里的数字+量词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在教室、名单、座位表这种同一场景里，数字常常直接接量词或编号词，这时五最稳定地读「ご」。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ご</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五人</td>
<td>ごにん</td>
<td>五个人</td>
<td>目标词</td>
<td>点人数时最典型，最能固定「ご」线。</td>
</tr>
<tr>
<td>五組</td>
<td>ごくみ</td>
<td>五组；五班</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是数字接量词，在班级分组场景里继续读「ご」。</td>
</tr>
<tr>
<td>五番</td>
<td>ごばん</td>
<td>五号；第五号；第五个顺位</td>
<td>场景对照</td>
<td>座位号、号码牌、题号一类的编号场景也走「ご」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进“数字+量词/编号”场景，五基本就走「ご」这条主线。</p>
<h3>分点心时的和语数法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在“一个个分东西”的真实生活场景里，最自然的就是「ひとつ・ふたつ…」这条和语数法；五要放回这整串里记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いつつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个</td>
<td>场景对照</td>
<td>和语数法的起点，帮助把整串数法调出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个</td>
<td>场景对照</td>
<td>中段成员，提醒这不是孤立例外，而是一整套。</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个</td>
<td>目标词</td>
<td>目标字在这条和语链中的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>六つ</td>
<td>むっつ</td>
<td>六个</td>
<td>场景对照</td>
<td>把五前后夹住，更容易把「いつつ」记成整串中的固定一格。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：数具体东西时，把「五つ」放回「ひとつ〜むっつ」这一串里背，比单背一个词更牢。</p>
<h3>配送和行程安排里的日数对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在“几天后到货、住几天、等几天”这类同一时间安排场景里，三日、五日、七日会并排出现，最适合一起记和语日数。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いつか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三日後</td>
<td>みっかご</td>
<td>三天后</td>
<td>场景对照</td>
<td>先把日数场景调出来，提醒这里不是纯音读数字。</td>
</tr>
<tr>
<td>五日後</td>
<td>いつかご</td>
<td>五天后</td>
<td>目标词</td>
<td>目标字在日数场景里的核心用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>七日後</td>
<td>なのかご</td>
<td>七天后</td>
<td>场景对照</td>
<td>和语日数系列的另一格，帮助一起成组记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在“几天后/几天内”的时间安排里，五和三、七一样，走的是和语「いつか」线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ご：数字、语言、棋</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ご</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了「ご」，所以声音一样，意义却彼此无关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和搭配：在数目和编号里多半是“五”，在语言学和单词里多半是“語”，在棋类里多半是“碁”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易一听到「ご」就先想到数字5，但日语里这个音节还常对应别的汉字，不先按领域切，复合词很容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五</td>
<td>ご</td>
<td>五；数字5</td>
<td>目标词</td>
<td>这是数字本身，也是各种数量、编号、量词里的核心来源。</td>
<td>目标字本身的汉语音读。</td>
<td>只要在数数量、编号、月份、楼层，先把「ご」当作数字5。</td>
</tr>
<tr>
<td>語</td>
<td>ご</td>
<td>语；词；语言</td>
<td>同音异义</td>
<td>和语言、词汇、文法有关，不表示数字。</td>
<td>另一汉字的音读，和「五」不同源，只是音读汇合成同一个「ご」。</td>
<td>后面常接「学、尾、彙」一类语言领域字眼，看到这些就别往数字想。</td>
</tr>
<tr>
<td>碁</td>
<td>ご</td>
<td>围棋</td>
<td>同音异义</td>
<td>专指棋类里的“围棋”，和数量无关。</td>
<td>另一汉字的音读，同样汇合成「ご」，并非和「五」同源。</td>
<td>只要出现棋盘、棋手、囲碁，就把「ご」锁到“围棋”上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「ご」先别急着认成“五”，先问自己是在数东西、讲语言，还是谈围棋。</p>
<h3>いつつ：同一个“五个”的三种写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いつつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个不同来源的词碰巧同音，而是同一个和语数词「いつつ」，可以写成汉字、阿拉伯数字或纯假名；变化的是写法，不是词源和读法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和文体：正式词典式常写「五つ」，实用信息里常写「5つ」，儿童向或口语节奏常写「いつつ」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常见的误区不是分不清意思，而是只认得汉字“五=ご”，看到「5つ」或「いつつ」时没马上连回目标字这条训读线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>目标词</td>
<td>最标准、最像词典入口的写法。</td>
<td>同一个和语数词用目标汉字承载的写法。</td>
<td>看到「五+つ」，先别走音读，直接回到「ひとつ・ふたつ…」这条串。</td>
</tr>
<tr>
<td>5つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>同读异书</td>
<td>网页、菜单、购物清单、说明文里非常常见的实用写法。</td>
<td>同一个和语数词改用阿拉伯数字承载，不是新词。</td>
<td>数字后面只要跟「つ」，脑内就自动补全成和语数法，而不是读成「ごつ」。</td>
</tr>
<tr>
<td>いつつ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>同读异书</td>
<td>儿童教材、口语感较强的文本、统一假名书写时会出现。</td>
<td>同一个和语数词的纯假名写法。</td>
<td>如果整串都写成「ひとつ・ふたつ…」，那“五个”自然就是「いつつ」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「Xつ」这条线先认语法框架，再看写法；不管写成哪种，“五个”都读「いつつ」。</p>
<h3>いつか：5号/五天，还是“总有一天”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いつか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「五日/5日」这边来自和语日期与日数读法；另一个副词「いつか」通常可看作「いつ + か」，来源不同，只是声音刚好撞在一起。也就是说，这组里有同一来源的不同写法，也有真正的偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景：有月份、日历、期限、几天后这类时间安排，多半是「五日」；单独作副词、表达愿望或不确定时间，多半是“总有一天”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者一看到「いつか」常先想到“总有一天”，但在通知、票据、日程、快递时间里，它更可能是“5号/五天”这一条。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五日</td>
<td>いつか</td>
<td>五日；5号；五天</td>
<td>目标词</td>
<td>日期和日数的核心形式，靠上下文分“5号”还是“五天”。</td>
<td>和语日期/日数系列里的固定读法，是目标字本身的高频残留读法。</td>
<td>前面若有月份，或后面接「後・間・以内」，优先想到时间里的「五日」。</td>
</tr>
<tr>
<td>5日</td>
<td>いつか</td>
<td>5日；5号；五天</td>
<td>同读异书</td>
<td>表格、通知、账单、行程里最常见的数字写法。</td>
<td>和「五日」是同一个词，只是改用阿拉伯数字书写。</td>
<td>看到截止日、到货日、预约日里的「5日」，不要机械读成「ごにち」。</td>
</tr>
<tr>
<td>いつか</td>
<td>いつか</td>
<td>某天；总有一天</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是副词，不是数字词，常带不确定、愿望、期待语气。</td>
<td>通常看作和疑问词「いつ」相关的副词用法，和「五日」不同源。</td>
<td>如果它单独修饰整句，常接「行きたい・会いたい・できる」这类愿望表达，多半是“总有一天”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有月有期限就是时间里的「いつか」；单独作副词、带愿望语气时，多半是“总有一天”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“五个”，日语要按对象选数法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能说“五个”，但日语不能只记一个“5”；要先看对象是泛指物、小单位、人，还是长条状东西，再决定用哪种计数法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛的和语数法，偏向具体东西，不特别强调单位细分。</td>
</tr>
<tr>
<td>五個</td>
<td>ごこ</td>
<td>五个；五枚小单位</td>
<td>近义词</td>
<td>现代量词感更强，适合苹果、鸡蛋、按钮这类一个个独立的小件。</td>
</tr>
<tr>
<td>五人</td>
<td>ごにん</td>
<td>五个人</td>
<td>专业分工</td>
<td>人数专用，不能拿「五つ」去替代。</td>
</tr>
<tr>
<td>五本</td>
<td>ごほん</td>
<td>五根；五瓶；五本</td>
<td>专业分工</td>
<td>长条状或按「本」计的对象专用，和「五つ」不是随便互换。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中文一个“五个”，进日语先看对象；泛指数物可想「五つ」，但人、长条物、小单位常要改成专门量词。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“数字5”到“固定五项一组”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读「ご」最常把单纯的数字“5”压缩进复合词，变成一个完整的分类名、套组名或象征名。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ご</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五感</td>
<td>ごかん</td>
<td>五感；五种感觉</td>
<td>锚点</td>
<td>把五种感官当成一个整体来命名。</td>
</tr>
<tr>
<td>五大陸</td>
<td>ごたいりく</td>
<td>五大洲</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把世界按“五块大区域”来分类，体现“成套的五”。</td>
</tr>
<tr>
<td>五輪</td>
<td>ごりん</td>
<td>五环；奥运会</td>
<td>引申义</td>
<td>先是“五个环”，后来又进一步引申成奥运会的简称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「ご」一进复合词，常常不只是“5”，而是“由五项构成的一整个概念”。</p>
<h3>从“五个”到顺序、评级、成组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：训读「いつつ」先是一个个数出来的“五个”，再自然扩展到“第五个”“五星级”“五胞胎”这类顺序、等级和成组表达。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いつつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>五つ</td>
<td>いつつ</td>
<td>五个；五样</td>
<td>核心义</td>
<td>最直白的数量义，是整组扩展的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ目</td>
<td>いつつめ</td>
<td>第五个</td>
<td>引申义</td>
<td>从“有五个”转到“排在第五位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ星</td>
<td>いつつぼし</td>
<td>五星；五星级</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“五颗星”固定成等级最高档的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>五つ子</td>
<td>いつつご</td>
<td>五胞胎</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“五个孩子”进一步词汇化成一个成组名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：训读「いつつ」这条线像是在把东西一个个数出来，再扩到“第几个、几星级、几胞胎”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把所有“五”都读成「ご」；其实数具体东西常是「いつつ」，和“日”绑在一起常是「いつか」。</li>
<li>「五日」不能只死记成“5号”，它也常表示“五天”；有月份和日历语境多半是日期，有「後・間・以内」这类搭配多半是日数。</li>
<li>「五つ」是泛指具体物的和语数法，不拿来数人；人数要说「五人」，小而独立的单位常说「五個」，长条状常说「五本」。</li>
<li>看到「5つ」或「5日」时，不要因为写成阿拉伯数字就切回音读；后面跟「つ」常想「いつつ」，写日期/日数的「5日」常想「いつか」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「五」只抓成一个最稳的核心：数量上的5。然后把它分成三条线背：一进数字复合、量词、月份和成套概念，就走「ご」，用「五人・五月・五感」来固定；如果像在一个个数东西，就回到「ひとつ・ふたつ…五つ」这条和语链，记住「五つ・五つ星・五つ子」；只要和“日”绑在一起，就把「五日」整块记成「いつか」，再靠上下文判断是5号还是五天。最后再补三把锁：听到「ご」先分清是“五、語、碁”的哪一类；看到中文像“五个”时先按对象决定「五つ／五個／五人」；想到「五感、五つ星、五日」时，就知道这个字会从纯数字扩到套组、等级和时间。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="一">
<h1>一</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>一的核心不是抽象的“第一”，而是最基本的“一个、单独的一单位”。音读主线是 いち，用在汉语词、次数、排行里，而且在回、点、致、緒这类词前常缩成 いっ-；训读主线是 ひと-，活在 一つ、一人、一口 这类和语计数里。记忆时把它拆成“数词系统的 いち”和“生活里数一个单位的 ひと-”两条线最稳。再用 一番・最初・第一 和 一つ・一個・一本 这两组卡住边界，最后用 いち、ひと 的同音组把混淆压住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是“一个、单独的一个单位”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“一个单位”很自然地扩成“一个东西”“一次”“排在第一”“合成同一方向”这几条常用义线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它当作日语里最基本的“单个/一次/同一”标记来记就够了；细究更古的字源对实际记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いち</td>
<td>ichi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词、数字复合、次数、排行里；遇到 回・点・致 这类后项时常听成 いっ-。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひと</td>
<td>hito</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语计数和前缀，表示“一个、一人、一下、一口”这类单个单位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いち（ichi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词、数字复合、次数、排行里；遇到 回・点・致 这类后项时常听成 いっ-。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最稳定的音读线；对学习者更重要的是记住 いち 在辅音前常促音化成 いっ-，不必把 いつ 另立成主线去背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一番（いちばん）= 第一；最；它极高频，能同时带出“数字第一”和“程度最强”两层感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一番</td>
<td>いちばん</td>
<td>第一；最</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一年</td>
<td>いちねん</td>
<td>一年</td>
<td>最基本的数字加时间名词，体现汉语词里的 いち。</td>
</tr>
<tr>
<td>一回</td>
<td>いっかい</td>
<td>一次</td>
<td>和回类量词结合时最常见，也最能听出 いち→いっ 的变形。</td>
</tr>
<tr>
<td>一致</td>
<td>いっち</td>
<td>一致</td>
<td>从“一个”进一步扩成“变成同一个方向”，是抽象义入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：汉语词、次数、排行先想 いち；听到 いっ- 也多半还是这一条线。</p>
<h3>读法2：ひと（hito）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语计数和前缀，表示“一个、一人、一下、一口”这类单个单位。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语本土的数词线，常以 ひと- 的前缀形出现；背 一つ、一人、ひとくち 这类整词比单背词源更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一つ（ひとつ）= 一个；一件；它是最常用的和语计数入口，一下就能带出 一人、ひとくち、ひといき 这一串。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个；一件</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一人</td>
<td>ひとり</td>
<td>一人</td>
<td>同样是 ひと- 线，但专门数人，是最早会遇到的固定变形。</td>
</tr>
<tr>
<td>一口</td>
<td>ひとくち</td>
<td>一口</td>
<td>把“一个单位”贴到身体动作名词上，最能体会前缀感。</td>
</tr>
<tr>
<td>一息</td>
<td>ひといき</td>
<td>一口气；稍歇</td>
<td>继续沿着“小小一个单位”扩展到动作和时间片段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到生活里的和语小单位，多半走 ひと-：一个、一下、一人、一口。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买东西时的泛指数量：一つ・二つ・三つ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在商店、点餐、分东西时，如果还没说具体量词，最自然就是这一组和语数法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个；一件</td>
<td>目标词</td>
<td>先说“一个”，不急着指定量词。</td>
</tr>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两件</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 一つ 同属最基础的泛指计数系列。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个；三件</td>
<td>场景对照</td>
<td>继续同一套数法，最适合成串背。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：没量词、先泛指数个数，就先背 ひとつ・ふたつ・みっつ。</p>
<h3>说明次数：一回・二回・三回</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：做练习、安排会议、说明重复次数时，这组三个词最常一起出现。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一回</td>
<td>いっかい</td>
<td>一次</td>
<td>目标词</td>
<td>最能体现 一 在量词前变成 いっ-。</td>
</tr>
<tr>
<td>二回</td>
<td>にかい</td>
<td>两次</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 一回 构成最直接的次数对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>三回</td>
<td>さんかい</td>
<td>三次</td>
<td>场景对照</td>
<td>继续同一场景里的自然升级。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲“第几次/几次”时先抓 回；一到这里常直接听成 いっかい。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いち：数字、位置、市场</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：一 的 いち 是汉字音读；位置 是两个汉字音读组合后整词刚好也读 いち；市 的 いち 则是本来就有的和语“集市、市场”，后来借汉字 市 书写。它们不是一条来源线，只是部分汇合、部分碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景。数词、次数、排行先想 一；谈地点、站位先想 位置；祭典、早市、集市语境才会是 市。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：口语里只听到 いち 时，中文母语者很容易先联想到数字“一”；这一组能逼你立刻按场景分流。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一</td>
<td>いち</td>
<td>一；一个</td>
<td>目标词</td>
<td>数字、排行、次数的起点。</td>
<td>汉字“一”的音读。</td>
<td>后面接 年・回・度・番 时，几乎都先往数字这边想。</td>
</tr>
<tr>
<td>位置</td>
<td>いち</td>
<td>位置；所在处</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是数字，而是“位+置”构成的地点、站位。</td>
<td>汉语词音读组合，和数字“一”不同源，只是整词读音同为 いち。</td>
<td>一旦句子在说地点、座位、站位、地图，就优先判成 位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>いち</td>
<td>集市；市场</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于朝市、夜市这类“摆摊成市”的语境。</td>
<td>和语 いち 借写为 市，不和数字“一”同源。</td>
<td>出现摊位、赶集、祭典摊贩时，才把 いち 往“市场”去想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 いち 先问自己：是在数、在定位，还是在逛市。</p>
<h3>ひと：一个、人、物种“人”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：一 的 ひと- 是本土数词前缀，表示“一个单位”；人 的 ひと 是本土名词“人”；ヒト 则和 人 同源，只是进入生物学、科普语境后常改用片假名。也就是说，一项是数字前缀，两项是“人”这条词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是不是前缀和后项。接 つ・り・くち・いき 这类单位词，多半是 一；单独说某个人是 人；讲物种、进化、实验对象时常写 ヒト。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者听到 ひと 很容易一概当“人”；这组能把“一个”和“人”迅速拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一</td>
<td>ひと</td>
<td>一个；单个</td>
<td>目标词</td>
<td>多以前缀出现，如 一つ、一口、一息。</td>
<td>和语数词前缀，和 人 不是同一词。</td>
<td>只要 ひと 后面马上接单位或小名词，先想“一个”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人</td>
<td>ひと</td>
<td>人</td>
<td>同音异义</td>
<td>普通日常里的“人、人类中的某个人”。</td>
<td>和语名词，和数字前缀不同源。</td>
<td>能直接当名词主语宾语用、谈性格关系身份时，先想 人。</td>
</tr>
<tr>
<td>ヒト</td>
<td>ひと</td>
<td>人类这种生物</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于生物学、医学、科普的物种层面。</td>
<td>与 人 同源，只是语域分化后的片假名写法。</td>
<td>看到动物、进化、DNA、霊長類这类话题，就优先判成 ヒト。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ひと 后面接单位就是“一”，单独说人是 人，进科普语境常写 ヒト。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>一番・最初・第一</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“第一/最先”，但日语里一个偏“最强最喜欢”，一个偏时间顺序起点，一个偏正式编号和优先原则。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一番</td>
<td>いちばん</td>
<td>第一；最</td>
<td>目标词</td>
<td>口语里最常说，也能直接表示程度最强，如 一番好き。</td>
</tr>
<tr>
<td>最初</td>
<td>さいしょ</td>
<td>最初；开头</td>
<td>近义词</td>
<td>强调时间或顺序上的起点，不一定有“最厉害”的意思。</td>
</tr>
<tr>
<td>第一</td>
<td>だいいち</td>
<td>第一；首要</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常见于编号、条款、方针、优先级，如 第一章、健康が第一。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说“最厉害/最喜欢”用 一番，说“开头那个”用 最初，说正式“第一/首要”用 第一。</p>
<h3>一つ・一個・一本</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能翻成“一个”，但日语会按是否泛指、是否有具体量词、物体形状来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个；一件</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛用，量词不明、先口语地数东西时很好用。</td>
</tr>
<tr>
<td>一個</td>
<td>いっこ</td>
<td>一个（个体、小件）</td>
<td>近义词</td>
<td>更像具体量词，常数小而独立的物件、球、苹果、按钮。</td>
</tr>
<tr>
<td>一本</td>
<td>いっぽん</td>
<td>一根；一瓶；一通（电话）</td>
<td>专业分工</td>
<td>必须是“细长物”或约定俗成的 本 类对象，不能随便替换成 一つ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：没把握对象就先用 一つ；一旦量词明确，就按 一個、一本 这种专门分工来数。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“一个单位”扩到“一次、第一、同一方向”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一 最稳的不是抽象“第一”，而是“收成一个”。这个核心往外一扩，就能得到一个东西、一次动作、排到第一，以及把多方合成同一。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个；一件</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接地保留“单个单位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一回</td>
<td>いっかい</td>
<td>一次</td>
<td>引申义</td>
<td>把“一个”转到动作或事件的次数上。</td>
</tr>
<tr>
<td>一番</td>
<td>いちばん</td>
<td>第一；最</td>
<td>引申义</td>
<td>从“编号的一”再扩成“排在最前、最强”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一致</td>
<td>いっち</td>
<td>一致；吻合</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把分散的意见、方向、条件收成“同一个”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 一 先背成“收成一个”，再顺着记成“一个东西、一次、第一、合成同一”。</p>
<h3>ひと- 前缀：把“一个单位”贴到人、动作和身体感受上</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：训读 ひと- 的高频价值，就在于它能像前缀一样，给很多生活词加上“一个单位、一下子、短短一段”的感觉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一人</td>
<td>ひとり</td>
<td>一人</td>
<td>锚点</td>
<td>把“一个单位”直接贴到“人”上。</td>
</tr>
<tr>
<td>一口</td>
<td>ひとくち</td>
<td>一口</td>
<td>引申义</td>
<td>从“一个”扩到嘴巴动作的一个单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>一息</td>
<td>ひといき</td>
<td>一口气；稍歇</td>
<td>引申义</td>
<td>把“一个”扩到呼吸和短时间片段。</td>
</tr>
<tr>
<td>一休み</td>
<td>ひとやすみ</td>
<td>歇一下</td>
<td>固定搭配</td>
<td>继续沿着“短短一个单位的休息”去记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到 ひと- 前缀时，不要死翻成数字“一”，要把它当“一个小单位、一下、一小段”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含 一 的词都机械读成 いち；在 一回、一致、一緒 这类词里，实际常听成 いっ-。</li>
<li>ひと 不一定是“人”；如果它紧贴在 つ・り・くち・いき 这类后项前，多半是 一 的数词前缀。</li>
<li>中文都像“一个”时，日语仍要分 一つ 的泛指和 一個・一本 这类量词分工。</li>
<li>一番 不等于所有场合的“第一”；表示时间起点更常用 最初，正式编号或优先原则更常用 第一。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 一 记成“一个单位”。进汉语词、次数、排行时走 いち 线：一年、一回、一番，而且碰到 k、s、t 这类后项常缩成 いっ-；进生活里的和语计数时走 ひと- 线：一つ、一人、一口，就是“一个、一下、一人”。在商店里背 一つ・二つ・三つ，在说明动作次数时背 一回・二回・三回；再拿 一番・最初・第一 分清“最厉害、最开头、最正式的第一”，拿 一つ・一個・一本 分清“泛指一个”和“按量词数一个”。最后听到 いち 就先判断是不是数字、位置还是市，听到 ひと 就先看它是不是前缀、普通的人，还是生物学里的 ヒト，这样这个字就能从“一个”一路串到“一次、第一、同一”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="四">
<h1>四</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>四最稳定的核心就是“有四个单位”，并且常进一步表示“由四个部分构成的一整套”，所以它不只出现在纯数字里，也会扩到四季、四方、四角这类成套概念。日常把“4”拿来数数时，主读法先记よん，最稳锚点是四人＝よにん。进固定汉字词时，再切到音读し，如四月、四季、四角。和语固定形式里还保留一条よ的线，实际常听成よっ-／よつ-，典型就是四つ、四日。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“四”最稳定的核心义就是“四个、四份、四个单位”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“有四个单位”很自然扩到“由四个部分构成一个完整整体”，所以会出现四季、四方、四角这类词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有帮助的不是深挖古代词源，而是抓住它在日语里常把“四”看成一组结构：四个人、四天、四季、四个方向。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>よん</td>
<td>yon</td>
<td>训读</td>
<td>日常把“4”当数字来数时最常用，尤其在人数、次数、本数、楼层、号码等计数场景里最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要进入汉字复合词，也出现在少数非常固定的月份、专名和术语里。</td>
</tr>
<tr>
<td>よ</td>
<td>yo</td>
<td>训读</td>
<td>这是和语数词的词干，主要活在固定形式里，实际常变成よっ-或よつ-，例如四つ、四日。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：よん（yon）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常把“4”当数字来数时最常用，尤其在人数、次数、本数、楼层、号码等计数场景里最稳。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它记成现代口语里最稳的“普通数数用四”；对记忆最关键的是：单独数数和多数助数词前优先想到よん。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：四人（よにん）= 四个人；它最能一口气记住两个重点：日常计数常念よん，而且人数这里绝不能顺手念成しにん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四人</td>
<td>よにん</td>
<td>四个人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>四回</td>
<td>よんかい</td>
<td>四次；四回</td>
<td>和四人一样，都是日常计数场景里优先用よん的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>四本</td>
<td>よんほん</td>
<td>四根；四瓶；四条（细长物）</td>
<td>换了助数词，主线仍是“把四当普通数字来数，所以先想よん”。</td>
</tr>
<tr>
<td>四階</td>
<td>よんかい</td>
<td>四楼</td>
<td>楼层、编号这类实用信息里，也常直接走よん这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：把“四”当普通数字去数，先用よん；它是口语计数的主读法。</p>
<h3>读法2：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要进入汉字复合词，也出现在少数非常固定的月份、专名和术语里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读，记忆重点不是单独数数，而是看它有没有进入固定汉字词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：四月（しがつ）= 四月；它最能提醒你：进了固定汉字词，不能一律按よん来套。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四月</td>
<td>しがつ</td>
<td>四月</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>四季</td>
<td>しき</td>
<td>四季</td>
<td>和四月一样，都是“音读し进入固定汉字词”的高频代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>四角</td>
<td>しかく</td>
<td>四角；方形</td>
<td>说明し常出现在形状、抽象名词这类汉字词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>四国</td>
<td>しこく</td>
<td>四国</td>
<td>专名里也常保留音读し，不按口语数数的よん来读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到固定汉字复合词先警觉し，尤其四月、四季、四角这种词。</p>
<h3>读法3：よ（yo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是和语数词的词干，主要活在固定形式里，实际常变成よっ-或よつ-，例如四つ、四日。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它记成“和语数法里较老的一条四的词干”；学习时不必死抠历史，只要记住它在固定词里会落成よっつ、よっか、よつば之类。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：四つ（よっつ）= 四个；它最直接地把“四”的这条和语线挂到ひとつ・ふたつ・みっつ・よっつ这整套旧数词上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四つ</td>
<td>よっつ</td>
<td>四个</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>四日</td>
<td>よっか</td>
<td>四日；四号</td>
<td>日期是这条线最常见的实战场景，看到月历就会遇到。</td>
</tr>
<tr>
<td>四つ葉</td>
<td>よつば</td>
<td>四叶；四片叶子</td>
<td>说明这条线不只会数东西，也会留在固定名词里，实际会听成よつ-。</td>
</tr>
<tr>
<td>四つ角</td>
<td>よつかど</td>
<td>十字路口；街角</td>
<td>再补一个固定名词场景，帮助你记住这条线会以よつ-的样子留下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到四つ、四日这类固定和语形式，就走よ这条线，实际词里常听成よっ-／よつ-。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>点人数时的四</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：人数是最真实、最常遇到的场景，而且这里“四”最容易误读；把前后人数放一起，四人就能牢牢卡在中间。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二人</td>
<td>ふたり</td>
<td>两个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>人数本来就有特殊读法，所以四人更值得单独记。</td>
</tr>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>和四人连着记，形成点名时的自然顺序。</td>
</tr>
<tr>
<td>四人</td>
<td>よにん</td>
<td>四个人</td>
<td>目标词</td>
<td>人数场景里固定念よにん，是记忆よん最强的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>五人</td>
<td>ごにん</td>
<td>五个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>把四人夹在三人和五人之间，更容易形成口头点数节奏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：点人数时，把四放进二人、三人、五人的队列里，四人就固定是よにん。</p>
<h3>翻日历时的前四天</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：日期前几天有自己的一整套和语形式，不能按“数字＋日”机械套；把一到四号一起背，四日自然落到よ这条线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：よ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一日</td>
<td>ついたち</td>
<td>一日；一号</td>
<td>场景对照</td>
<td>月初日期本来就不按普通数字直拼。</td>
</tr>
<tr>
<td>二日</td>
<td>ふつか</td>
<td>二日；二号</td>
<td>场景对照</td>
<td>和一日一起提示你这里走的是和语日期线。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三号</td>
<td>场景对照</td>
<td>继续把节奏带到四日，帮助你预期“不是よんにち”。</td>
</tr>
<tr>
<td>四日</td>
<td>よっか</td>
<td>四日；四号</td>
<td>目标词</td>
<td>月历场景里最需要单独背的就是这个固定读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：月初日期要成套背：ついたち、ふつか、みっか、よっか。</p>
<h3>新年度开始的四月</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在日本，入学、入社、新年度都绕着四月展开；把三月、四月、五月放一起，四月的しがつ会非常牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三月</td>
<td>さんがつ</td>
<td>三月</td>
<td>场景对照</td>
<td>毕业季、年度收尾，正好衔接到四月。</td>
</tr>
<tr>
<td>四月</td>
<td>しがつ</td>
<td>四月</td>
<td>目标词</td>
<td>入学、入社、新年度的核心月份，是记し最实用的高频词。</td>
</tr>
<tr>
<td>五月</td>
<td>ごがつ</td>
<td>五月</td>
<td>场景对照</td>
<td>新生活展开后的月份，和四月一起很常在同一语境出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一讲日本的新年度节奏，四月就固定是しがつ。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>よん：四 / よん / 4 的书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个和语数字词“よん”用不同写法出现：写成“四”是汉字表记，写成“よん”是纯记音，写成“4”是数字记号。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对“よん”这条线来说，最值得学的不是生硬地找异字同音，而是先分清它在正文、注音和实用编号里的稳定书写分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四</td>
<td>よん</td>
<td>四；四这个数字</td>
<td>目标词</td>
<td>普通正文里把数字写成汉字时最常见。</td>
<td>同一个数字词“よん”的汉字表记。</td>
<td>句子里正式写数字、又不想用阿拉伯数字时，先想到“四”。</td>
</tr>
<tr>
<td>よん</td>
<td>よん</td>
<td>四；用假名写出的读音形</td>
<td>同读异书写</td>
<td>多见于儿童材料、注音、强调念法或全篇假名化。</td>
<td>同一个数字词的纯假名表记，不是另一个词。</td>
<td>题目在教读音、做发音提示时，就容易见到“よん”。</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>よん</td>
<td>4；阿拉伯数字</td>
<td>同读异书写</td>
<td>表格、号码、成绩、楼层、日期等实用信息里最常见。</td>
<td>同一个数字概念的记号写法，不涉及另一个词源。</td>
<td>看到编号、门牌、数据、分数，优先想到数字记号“4”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：よん这组先别死抠异字同音，先分清正文写四、注音写よん、实用编号常写4。</p>
<h3>し：四 / 死 / 市</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来是不同汉字，历史来源也不同，但进入日语后都汇到近似的音读“し”，所以听起来会撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语义领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国人最容易把四的音读记得过死，结果在单独数数时误用し；把死和市并进来，正好提醒你“し”不是“四”的专属声音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四</td>
<td>し</td>
<td>四（音读层）</td>
<td>目标词</td>
<td>多在四月、四季、四角这类固定汉字词里出现。</td>
<td>目标字的音读。</td>
<td>后面还接汉字、像汉字复合词时，才优先想到四＝し。</td>
</tr>
<tr>
<td>死</td>
<td>し</td>
<td>死；死亡</td>
<td>同音异义</td>
<td>负面联想很强，所以日常数数里常改用よん来避开它。</td>
<td>非同源；只是另一字的音读也汇到了“し”。</td>
<td>如果语义是生死、事故、忌讳感，就想到死，不要想到四。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>し</td>
<td>市；城市行政单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于地名、行政区划、词尾如〜市。</td>
<td>非同源；也是另一条字音汇入“し”。</td>
<td>看到地名、行政单位、役所文书，就想到市。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到し先别自动等于四；看它是在汉字复合词里、在说死亡，还是在说城市单位。</p>
<h3>よ：四 / 世 / 夜</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：よ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个都是很短的和语形式，从教学上更适合先当作偶然同音来切分；我没有把握把它们讲成同一来源，所以记忆上不要硬连语义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学“四”的和语线时，最容易把“よ”听成别的常见词；把世、夜并排，能逼自己先看“是在数东西，还是在说世界/夜晚”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四</td>
<td>よ</td>
<td>四的和语词干</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在四つ、四日这类固定形式里，不是现代最常见的独立数数法。</td>
<td>目标字的训读词干；对学习者来说，重点是它会在固定词里显成よっ-／よつ-。</td>
<td>凡是后面接つ、日等固定数词形式，就优先回到四这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>世</td>
<td>よ</td>
<td>世；世间；时代</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于世の中、この世、世代这条语义线。</td>
<td>资料不足，不建议当成和“四”同源来记；教学上先按不同词分开。</td>
<td>一看到世界、社会、时代感，就不是数字四。</td>
</tr>
<tr>
<td>夜</td>
<td>よ</td>
<td>夜；夜晚</td>
<td>同音异义</td>
<td>语义很稳定地指夜晚、黑夜、夜间气氛。</td>
<td>资料不足，不建议当成和“四”同源来记；先按不同词切分最稳。</td>
<td>说到白天黑夜、晚上气氛，就想到夜，不要想到四。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：よ这组先看是不是在“数”；数词固定形才是四，说世界是世，说夜晚是夜。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“四个”，日语按对象分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都能说成“四个”，但日语不能只背一个“四”；要看你在数一般事物、具体个体、人，还是细长物。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四つ</td>
<td>よっつ</td>
<td>四个</td>
<td>目标词</td>
<td>和语总括数法，偏口语、泛指，不强调物品类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>四個</td>
<td>よんこ</td>
<td>四个；四件</td>
<td>近义词</td>
<td>明确在数个体物件、个数、块数时常用，比四つ更像“有一个助数词”的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>四人</td>
<td>よにん</td>
<td>四个人</td>
<td>专业分工</td>
<td>人数专用，不能拿四つ去正式数人。</td>
</tr>
<tr>
<td>四本</td>
<td>よんほん</td>
<td>四根；四瓶；四条（细长物）</td>
<td>专业分工</td>
<td>细长物专用，和四個、四つ都不是一个使用对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中文都能说“四个”，日语要先看对象：泛数用四つ，物件用四個，人用四人，长物用四本。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“四个单位”到“完整一组”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：四最容易扩展的方向，不是单纯加法，而是“由四个部分构成一个完整框架”；这条线一抓住，很多词会一起亮起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>四つ</td>
<td>よっつ</td>
<td>四个</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的核心义：就是四个单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>四角</td>
<td>しかく</td>
<td>四角；方形</td>
<td>引申义</td>
<td>从“四个角”扩成整个形状的特征。</td>
</tr>
<tr>
<td>四季</td>
<td>しき</td>
<td>四季</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“四个部分”扩成一年完整循环的分段。</td>
</tr>
<tr>
<td>四方</td>
<td>しほう</td>
<td>四方；四面八方</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从四个方向扩成“全方位、到处”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：四不只是在数“4”，它还常表示“四个部分合成一个完整面、完整周期、完整空间”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“四人”几乎总是よにん，不要读成しにん；しにん通常先让人想到“死人”。</li>
<li>“四月”是しがつ，不是よんがつ；进了固定月份词，要先走し这条线。</li>
<li>“四日”是よっか，不是よんにち，也不是しにち；日期前几天要成套记。</li>
<li>“四時”是よじ，这说明时间表达里有不少固定化读法，不能把“四”机械套成し或よん。</li>
<li>“よ”主要是固定和语形式里的词干，不是现代最稳的独立数数法；平常数数字仍先想よん。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“四”记成“有四个单位，而且这四个单位常会组成一个完整的一套”。平常口语数数字时，先抓住よん，最强入口就是四人＝よにん，再顺手带出四回、四本、四階。遇到固定汉字词时切到し，先背住四月、四季、四角这条线。碰到四つ、四日这种和语固定形式，再回到よ这条词干，实际会听成よっ-或よつ-。最后用场景来锁住它：点人数想到よにん，翻日历想到よっか，讲新年度想到しがつ；辨音时，し先和死、市分开，よ先和世、夜分开，这个字就能从“普通计数”“汉字复合词”“固定和语形式”三条线一起记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="二">
<h1>二</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>二最稳定的核心义就是“明确的两个、两份、两项”。真正要背的主线只有两条：进了汉字词、年月、楼层、次数这类编号系统，通常读 に；回到日语固有数法里数一般东西，则读 ふたつ。最好用场景成组记：一階・二階・三階这类楼层线帮你锁定 に，ひとつ・ふたつ・みっつ这条数物线帮你锁定 ふたつ。易混点主要是：に 不一定都是数字，要看书写和场景；而 二つ、ふたつ、２つ 多半只是同一个词的不同写法。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把对象明确分成两份、两项、两个的“二/两”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“两个”可以自然扩到“第二”“两次”“两层/双层”“两边对照”这些常见义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是分成两条背：汉字词里的“二”多走 に，固有数词系列里的“二”走 ひとつ・ふたつ・みっつ 这条线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>に</td>
<td>ni</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉字词、年月日、楼层、次数、编号、顺位等“带单位或带系统”的表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふたつ</td>
<td>futatsu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日语固有数法里数一般物品或抽象项目，也出现在少量固定说法里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：に（ni）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉字词、年月日、楼层、次数、编号、顺位等“带单位或带系统”的表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：来源细分对记忆帮助有限，先把它稳稳记成“汉字词里的二”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：二回（にかい）= 两次；它最能体现“に + 单位词”的高频模式，记住它就容易扩到 二階、二月、二年。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二回</td>
<td>にかい</td>
<td>两次</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>二月</td>
<td>にがつ</td>
<td>二月</td>
<td>日历场景里，和锚点一样都是“に + 单位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>二階</td>
<td>にかい</td>
<td>二楼</td>
<td>楼层场景里，和锚点共享同一个 に。</td>
</tr>
<tr>
<td>二年</td>
<td>にねん</td>
<td>两年；二年级</td>
<td>时间和学年这种编号系统里，也稳定用 に。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到汉字词、年月、楼层、次数这类“编号单位”，二基本先读 に。</p>
<h3>读法2：ふたつ（futatsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日语固有数法里数一般物品或抽象项目，也出现在少量固定说法里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是固有数词系列的一员，和 ひとつ・みっつ 一起背最稳；二人（ふたり）、二日（ふつか）是同一家族里的变形。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：二つ（ふたつ）= 两个；两件；这是 native counting 的标准入口，最容易把 ひとつ・ふたつ・みっつ 这一整串一起带起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两件</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>二つ目</td>
<td>ふたつめ</td>
<td>第二个</td>
<td>从“两个”直接扩到“第二个”，还是这条固有数词线。</td>
</tr>
<tr>
<td>二つに分ける</td>
<td>ふたつにわける</td>
<td>分成两份</td>
<td>最直接体现核心义：把一个东西分成两份。</td>
</tr>
<tr>
<td>二つ返事</td>
<td>ふたつへんじ</td>
<td>一口答应；爽快答应</td>
<td>固定说法里也保留这个读音，能帮你把它记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：说“两个东西”时，先回到 ひとつ・ふたつ・みっつ 这条线，不要硬按 に 去读。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>商场问路时的楼层对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一栋楼里最容易把楼层当成连续序列来记，顺手锁定“楼层数字用音读”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：に</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一階</td>
<td>いっかい</td>
<td>一楼</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>二階</td>
<td>にかい</td>
<td>二楼</td>
<td>目标词</td>
<td>目标字在楼层里稳定读 に。</td>
</tr>
<tr>
<td>三階</td>
<td>さんがい</td>
<td>三楼</td>
<td>场景对照</td>
<td>和二階形成连续序列，一起记最稳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：楼层、次数、编号这一类连续系统里，二优先走 に。</p>
<h3>买点心时的个数选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买小物件时最自然就是说“一个、两个、三个”，这正是固有数词的主场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふたつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一つ</td>
<td>ひとつ</td>
<td>一个</td>
<td>场景对照</td>
<td>固有数词系列的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个</td>
<td>目标词</td>
<td>数一般东西时的标准形式。</td>
</tr>
<tr>
<td>三つ</td>
<td>みっつ</td>
<td>三个</td>
<td>场景对照</td>
<td>和二つ同系列，成串背最容易。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：数一般物品就回到 ひとつ・ふたつ・みっつ，不要把它当成 に 的那条线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>に：数字的二 vs 负担的荷 vs 佛教里的尼</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：に</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：二 和 尼 这两个字都可以带汉字音 に；荷 的 に 则是另一条本土词来源，不是“二”那条数词线，所以这组不是单纯同源，而是部分同源、部分偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一见 に 容易先入为主当成数字，但实际遇到 荷、尼 这种字时，靠字形和语境必须立刻切换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二</td>
<td>に</td>
<td>二；第二</td>
<td>目标词</td>
<td>进入数字、编号、次数、月份等场景时最稳定。</td>
<td>和这组里的 尼 一样都可走汉字音 に，但语义线完全不同。</td>
<td>后面接 月、年、階、回 这类单位时，优先想到“二”。</td>
</tr>
<tr>
<td>荷</td>
<td>に</td>
<td>负担；行李；货物</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是数字，而是“背着、扛着、运着的东西”。</td>
<td>与“二”的数词线不同源，是本土词的同音碰撞。</td>
<td>看到 荷物、肩の荷、出荷 这一类负担或运输语境，就不是数字。</td>
</tr>
<tr>
<td>尼</td>
<td>に</td>
<td>尼姑；女僧</td>
<td>同音异义</td>
<td>宗教、历史、佛教词汇里才会碰到。</td>
<td>和“二”一样可用汉字音 に，但只是同音，不共享“两个”的意思。</td>
<td>一进 僧尼、尼寺 这种佛教语境，就切到“尼”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：に 先别自动当数字：数词看单位，负担看荷，宗教历史看尼。</p>
<h3>ふたつ：二つ / ふたつ / ２つ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふたつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里本质上是同一个日语固有词 ふたつ，不是不同来源的异义词；后来根据文体和版面需要，分别用汉字、平假名、阿拉伯数字来书写。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和文体，不要先怀疑意思变了。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者会在课本、儿童读物、UI、表格里反复看到这三种写法，若不成组记，就容易误以为读法或意思不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两件</td>
<td>目标词</td>
<td>普通书面里最标准、最常见的写法。</td>
<td>固有词 ふたつ 由汉字“二”来承载书写。</td>
<td>一般文章里数“两个”时，最常先看到这一写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふたつ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两件</td>
<td>异书同读</td>
<td>更口语、更柔和，或出现在儿童向、假名较多的文本里。</td>
<td>同一个固有词的平假名写法，不是新词。</td>
<td>整段文字偏口语、偏柔和、偏低龄时，更容易写成假名。</td>
</tr>
<tr>
<td>２つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两项</td>
<td>异书同读</td>
<td>表格、说明书、UI、清单里很常见，强调视觉清楚。</td>
<td>同一个固有词换成阿拉伯数字记写，意义不变。</td>
<td>看到项目说明、按钮提示、步骤列表时，常用数字写成 ２つ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ふたつ 先认成同一个“两个”，再按书写环境分成汉字、假名、数字三张脸。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>说“两个/双方”时：二つ / 両方 / 双方</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被理解成“两边、两个、双方”，但日语里一个偏数量、一个偏“两个都包括”、一个偏正式当事人。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两项</td>
<td>目标词</td>
<td>纯粹负责把数量数成 2，可用于物品，也可用于抽象项目，如 問題が二つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>両方</td>
<td>りょうほう</td>
<td>两边都；双方都</td>
<td>近义词</td>
<td>重点不是“有两个”，而是“这两个都算进去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>双方</td>
<td>そうほう</td>
<td>双方</td>
<td>专业分工</td>
<td>多用于法律、新闻、商务等正式场景，常指两个当事方，不拿来数苹果和杯子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要数数量用 二つ，要说“两边都”用 両方，要说正式的“双方”用 双方。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“两个”扩到“第二层、两次、双层”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“二”先表示确切数量，再顺着不同单位扩到次数、层数、位置和结构。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二つ</td>
<td>ふたつ</td>
<td>两个；两件</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的“两个东西”。</td>
</tr>
<tr>
<td>二回</td>
<td>にかい</td>
<td>两次</td>
<td>引申义</td>
<td>把“两个”套到事件次数上。</td>
</tr>
<tr>
<td>二階</td>
<td>にかい</td>
<td>二楼</td>
<td>引申义</td>
<td>把“二”套到层级和顺位上，变成“第二层”。</td>
</tr>
<tr>
<td>二重</td>
<td>にじゅう</td>
<td>双重；两层</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从两个单位进一步扩成“重叠成双层”的结构感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：二 不只是在数数，它还能顺着单位扩成次数、层级、顺位和双层结构。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>二つ 不读 につ，也不是把音读 に 直接套上去；它属于 ひとつ・ふたつ・みっつ 这条固有数词线。</li>
<li>二人（ふたり）、二日（ふつか）很常见，但它们不是简单的 に + 人、に + 日，而是固有数词家族里的变形。</li>
<li>二つ 和 両方 不要混：二つ 只是“数量是两个”，両方 是“这两个都包括”。</li>
<li>看到 に 不要机械只认成“二”；如果字是 荷 或 尼，场景就完全变了。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记二，先抓“明确分成两个、两份、两项”这个核心。进了汉字词和编号系统，像 二回、二月、二階 这种都先走 に；回到日语自己数东西的那条线，就跟着 ひとつ・ふたつ・みっつ，把 二つ 记成 ふたつ。然后再往外扩：两个东西可以变成两次、第二层、双层结构，所以会有 二回、二階、二重。最后防混：に 要先看场景，不一定是数字；ふたつ 则先认成同一个“两个”，只是在 二つ、ふたつ、２つ 之间换了写法。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="右">
<h1>右</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>右最稳定的核心就是“右边那一侧”。日常自己指方向、身体、位置时，先抓训读 みぎ；一进路标、地理、政治这类汉语词式熟语，常转成音读 う。另有一条很值得记但不要乱推广的 ゆう 线，主要活在 左右、座右 这类固定词里。记忆时最好把它分成三条：生活方向记 みぎ，熟语标签记 う，固定词块记 ゆう。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：以说话者或观察基准来看，“右边那一侧”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先表示身体或空间的右侧，再扩到右转、右岸、右翼这类“右边的一侧”，最后还能抽象成政治上的右派、右翼。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：训读 みぎ 是最稳的日常方向词；音读 う、ゆう 主要靠熟语去记，细追词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みぎ</td>
<td>migi</td>
<td>训读</td>
<td>日常独立说方向、身体部位、具体位置时最常见，也是学习者最该先背的主入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>う</td>
<td>u</td>
<td>音读</td>
<td>多出现在道路、地理、组织、政治等汉语词式熟语里，通常不单独说这个读音，而是跟着整词记。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆう</td>
<td>yuu</td>
<td>音读</td>
<td>现代生成力弱，主要残留在少数高频固定词里，尤其要整块记 左右、左右する、座右の銘 这一串。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みぎ（migi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常独立说方向、身体部位、具体位置时最常见，也是学习者最该先背的主入口。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语方向词，通常直接和 左 成对记；先把它当最基本的空间坐标词即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：右（みぎ）= 右；右边；这是最裸的核心义，所有常见扩展都能从这个基本方向感推出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右</td>
<td>みぎ</td>
<td>右；右边</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>右手</td>
<td>みぎて</td>
<td>右手；右手边</td>
<td>把抽象方向落到身体上，是从 右 记到路线表达的第一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>右側</td>
<td>みぎがわ</td>
<td>右侧</td>
<td>把“右”从身体扩到物体或空间的右侧区域。</td>
</tr>
<tr>
<td>右上</td>
<td>みぎうえ</td>
<td>右上</td>
<td>再把“右”带进纸面、屏幕、图表等平面坐标。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说右边、身体哪一侧、画面哪一角时，先读 みぎ。</p>
<h3>读法2：う（u）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在道路、地理、组织、政治等汉语词式熟语里，通常不单独说这个读音，而是跟着整词记。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是熟语里的音读线；不是自由切换，而是跟着固定搭配出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：右折（うせつ）= 右转；路标和导航里极高频，一听到就能把 右 的音读 う 钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右折</td>
<td>うせつ</td>
<td>右转</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>右翼</td>
<td>うよく</td>
<td>右翼；右倾阵营</td>
<td>把“右边一翼”扩到组织和政治场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>右岸</td>
<td>うがん</td>
<td>右岸</td>
<td>保留最直观的地理“右侧”含义，是地理词里的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>右派</td>
<td>うは</td>
<td>右派</td>
<td>把空间上的右边进一步抽象成政治上的一派。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进路标、地理、政治这类熟语，右常读 う。</p>
<h3>读法3：ゆう（yuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代生成力弱，主要残留在少数高频固定词里，尤其要整块记 左右、左右する、座右の銘 这一串。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是音读，但现代更像词汇化保留；对记忆来说，把整词背住比追究来源更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：左右（さゆう）= 左右；影响、支配；它既常见，又能直接提醒你：这条 ゆう 线是固定词块，不是通用规则。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左右</td>
<td>さゆう</td>
<td>左右；影响、支配</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>左右する</td>
<td>さゆうする</td>
<td>左右；影响</td>
<td>展示 左右 从空间两侧扩成“支配局面”的常用引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>座右の銘</td>
<td>ざゆうのめい</td>
<td>座右铭</td>
<td>把 ゆう 固定在最常见的一整套表达里。</td>
</tr>
<tr>
<td>座右</td>
<td>ざゆう</td>
<td>座右；身边</td>
<td>说明 右 的 ゆう 主要靠少数固定词保存下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ゆう 这条线不要散着猜，直接把 左右・左右する・座右の銘 当成固定词链背。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>开车或看导航：右折・左折・直進</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：路口指示里三者是并列选项，真实生活里总一起出现；而且这里的 右 不是 みぎせつ，而是固定读 うせつ。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：う</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右折</td>
<td>うせつ</td>
<td>右转</td>
<td>目标词</td>
<td>进入路口选择时，与 左折、直進 构成标准三选一。</td>
</tr>
<tr>
<td>左折</td>
<td>させつ</td>
<td>左转</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 右折 成方向对照，也顺便提醒这是路标式音读熟语。</td>
</tr>
<tr>
<td>直進</td>
<td>ちょくしん</td>
<td>直行</td>
<td>菜单选项</td>
<td>不是左右，而是同一路口里的第三个常见动作选项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到路口场景，把 右折・左折・直進 整组记，右在这里自然切到 う。</p>
<h3>找座位或摆东西：右・左・真ん中</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：坐人、摆物、指位置时，最常说的就是右、左、正中；这里是最朴素的空间定位，不用音读。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みぎ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右</td>
<td>みぎ</td>
<td>右边</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本的位置词，可直接说 右に座る。</td>
</tr>
<tr>
<td>左</td>
<td>ひだり</td>
<td>左边</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 右 构成最稳定的反义对。</td>
</tr>
<tr>
<td>真ん中</td>
<td>まんなか</td>
<td>正中间</td>
<td>场景对照</td>
<td>在同一空间里常是第三个对照位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：具体摆放和找位置时，先想 みぎ・ひだり・まんなか 这套日常坐标。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みぎ：同一个方向词的不同表记</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みぎ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语方向词 みぎ，后来通常写作 右；平假名和片假名只是同一个词在不同文体、版面里的写法，不是不同来源的新词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音很少像别的字那样形成强异字同音，真正容易混的反而是学习者把 右、みぎ、ミギ 当成三个词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右</td>
<td>みぎ</td>
<td>右；右边</td>
<td>目标词</td>
<td>一般文章、标识、教材里的默认写法。</td>
<td>同一和语词 みぎ 的常规汉字写法。</td>
<td>看到路标、位置说明、左右对照，默认先把它当作普通方向词。</td>
</tr>
<tr>
<td>みぎ</td>
<td>みぎ</td>
<td>右；右边</td>
<td>同读异书写</td>
<td>儿童材料、假名优先文本、为降低汉字负担时常用。</td>
<td>同一和语词的平假名写法，不是另一词。</td>
<td>全文偏假名、给初学者或儿童时，先判断只是写法变了。</td>
</tr>
<tr>
<td>ミギ</td>
<td>みぎ</td>
<td>右；右边</td>
<td>同读异语域</td>
<td>图示、动作口令、界面按钮、风格化排版里可见。</td>
<td>同一和语词的片假名写法，多是视觉标记或强调需要。</td>
<td>在图解、体育、游戏 UI 里见片假名，先想版面用途，不要找新意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みぎ 先别急着找新义；先看字形，很多时候只是同一个“右”换了写法。</p>
<h3>う：熟语里的音读前项容易撞车</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：う</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个和语分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都可能落到短音 う；所以在熟语里，光听到这个 う 很难直接反推是哪一个字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个熟语和语义场景</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把 右折 的 う 当成独一无二，其实熟语里的 う 很拥挤，必须靠整词语义来分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右折</td>
<td>うせつ</td>
<td>右转</td>
<td>目标词</td>
<td>其中 右 读 う，是最常见的方向类入口。</td>
<td>右 的音读 う；与 雨天、羽毛 不是同源，只是在熟语里同音。</td>
<td>看到路口、导航、箭头，就优先锁定“向右转”这条方向线。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天</td>
<td>同音异义</td>
<td>其中 雨 也读 う，但整词落在天气场景。</td>
<td>与 右 非同源，只是 雨 的音读也汇到 う。</td>
<td>只要语义是天气、降雨、季节，这个 う 多半不是“右”。</td>
</tr>
<tr>
<td>羽毛</td>
<td>うもう</td>
<td>羽毛</td>
<td>同音异义</td>
<td>其中 羽 读 う，整词落在羽毛、生物一线。</td>
<td>与 右 非同源，是另一条音读线汇到 う。</td>
<td>出现羽毛、翅翼、生物变化时，把 う 判给 羽，不要想到方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到熟语里的 う，先别猜字；先看整词在说方向、天气，还是羽毛。</p>
<h3>ゆう：固定词里的 右，要和别的 ゆう 字分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゆう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字的音读大量汇到 ゆう 这个长音里，所以光听 ゆう 远远不够；而 右 的 ゆう 现代又只剩少数固定熟语，更容易和别的高频 ゆう 字混在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是固定熟语，再看语义</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：左右、座右 很常见，但学习者一旦记住 ゆう，又容易乱套到别的 右 字词；和其他高频 ゆう 熟语并排最能提醒它是词块记忆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左右</td>
<td>さゆう</td>
<td>左右；影响、支配</td>
<td>目标词</td>
<td>其中 右 读 ゆう，是最值得整块记的高频词。</td>
<td>右 的音读 ゆう 主要保留在这类固定熟语里；和 有名、友人 的 ゆう 非同源，只是同音。</td>
<td>只要出现“左右两边”或“左右局面”的意思，就先回到 左右 这块。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名</td>
<td>ゆうめい</td>
<td>有名</td>
<td>同音异义</td>
<td>其中 有 读 ゆう，属于存在、拥有一线的高频熟语。</td>
<td>与 右 非同源，是另一条高频 ゆう 音读线。</td>
<td>语义落在有无、拥有、知名度时，就别把 ゆう 往 右 上套。</td>
</tr>
<tr>
<td>友人</td>
<td>ゆうじん</td>
<td>友人</td>
<td>同音异义</td>
<td>其中 友 读 ゆう，落在人际关系语义。</td>
<td>与 右 非同源，只是音读汇合到同一个 ゆう。</td>
<td>谈朋友、人际关系时，这个 ゆう 常是 友，不是 右。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ゆう 先认整词：方向双边多半是 左右/座右，人际多半是 友，存在拥有多半是 有。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都能译成“右边”，但指向对象不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都说“右边”，日语却会按“纯方向 / 某物右侧 / 以人手边为基准”来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右</td>
<td>みぎ</td>
<td>右；右边</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性，可单独指方向或位置：右へ曲がる。</td>
</tr>
<tr>
<td>右側</td>
<td>みぎがわ</td>
<td>右侧</td>
<td>近义词</td>
<td>强调某个物体或某片空间的右侧区域：右側通行、右側の席。</td>
</tr>
<tr>
<td>右手</td>
<td>みぎて</td>
<td>右手；右手边</td>
<td>近义词</td>
<td>本义是身体的右手，也常借来指人所在位置的右手边：右手に店がある。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说方向先用 右，强调“某物的侧面”多用 右側，按人的手边描述路线常用 右手。</p>
<h3>政治里的“右”有层级差别</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被译成右派、保守，但日语里阵营、派别、立场强度并不完全一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右翼</td>
<td>うよく</td>
<td>右翼；右倾阵营</td>
<td>目标词</td>
<td>可指政治光谱上的右翼，也可带更强的阵营或行动派色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>右派</td>
<td>うは</td>
<td>右派</td>
<td>近义词</td>
<td>更像某组织、政党、论争中的一派，常和 左派 对举。</td>
</tr>
<tr>
<td>保守</td>
<td>ほしゅ</td>
<td>保守</td>
<td>近义词</td>
<td>更宽泛的思想立场，不等于所有 右翼，也不一定带强烈组织色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：政治里别把 右翼、右派、保守 全当同义词；先看是在说阵营、派别，还是一般立场。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体右侧扩到空间右边</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都保留最具体的“右侧”核心，只是对象从身体扩到物体，再扩到版面坐标。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みぎ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右手</td>
<td>みぎて</td>
<td>右手；右手边</td>
<td>锚点</td>
<td>先是身体的右手，这是最直观、最可感的“右”。</td>
</tr>
<tr>
<td>右側</td>
<td>みぎがわ</td>
<td>右侧</td>
<td>引申义</td>
<td>从身体哪一侧，扩到物体或道路的右侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>右上</td>
<td>みぎうえ</td>
<td>右上</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再进一步进入纸面、屏幕、表格的坐标表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みぎ 这条线先抓身体，再扩到空间，再扩到平面坐标。</p>
<h3>从“右边一侧”扩到“右边阵营”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“在右边”的空间概念，可以先表示地理一侧，再表示队形一翼，最后抽象成政治立场。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：う</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>右岸</td>
<td>うがん</td>
<td>右岸</td>
<td>核心义</td>
<td>河流面对下游方向时的右侧岸，最接近原始空间义。</td>
</tr>
<tr>
<td>右翼</td>
<td>うよく</td>
<td>右翼</td>
<td>引申义</td>
<td>先是队形、建筑、组织中的右边那一翼，仍是“右侧”概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>右派</td>
<td>うは</td>
<td>右派</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“右边阵营”进一步抽象成政治光谱中的一派。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：右 不只管方位；“右边那一侧”还能一路抽象成组织和政治上的阵营。</p>
<h3>ゆう 线是固定词块保留下来的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组重复使用 高频固定词，不是为了再举例，而是为了说明：右 的 ゆう 不是自由造词，而是靠少数现成词块保存下来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左右</td>
<td>さゆう</td>
<td>左右</td>
<td>锚点</td>
<td>最常见的方向对举词，是 ゆう 线的核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>左右する</td>
<td>さゆうする</td>
<td>左右；影响</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从左右两侧进一步引申到“左右局面、支配结果”。</td>
</tr>
<tr>
<td>座右の銘</td>
<td>ざゆうのめい</td>
<td>座右铭</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“身边、座旁”的 右 固定成文化表达，显示这条读音主要活在成套词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遇到 ゆう，别临时拼读，把 左右・左右する・座右の銘 作为一串固定词背。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含 右 的词都读成 みぎ；路标、地理、政治等熟语里常是 う，如 右折・右翼・右岸。</li>
<li>也不要把 う 乱推广到 左右、座右；这条线要整词记成 さゆう、ざゆう。</li>
<li>右手 不一定只指身体的右手，在路线说明里常是“右手边”；右側 则更像物体或道路的右侧。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 右 记成最稳定的“右边那一侧”。自己指方向、身体、位置时，用最朴素的 みぎ，先背 右・右手・右側；一到路口、地图、政治这些汉语词式场景，就切到 う，先抓住 右折，再顺着记到 右岸、右翼、右派。只有少数固定词还保留 ゆう，所以把 左右・左右する・座右の銘 整串背，不要乱类推。最后再补一句区分口诀：生活空间多半 みぎ，熟语标签多半 う，固定老词才是 ゆう；看到 右、みぎ、ミギ 时，先想同一个方向词，只是写法和语域不同。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="雨">
<h1>雨</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>雨的核心不是“湿”或“天气不好”，而是“从天上落下来的雨”。记忆时先抓四条线：独立说天气多读「あめ」，雨字贴在具体名词前常读「あま」，表示“某种雨”的固定词常见「-さめ」，进入新闻、预报、通知等书面熟语时常读「う」。最好把它分成生活天气、雨相关具体名词、雨型分类、书面气象词四组来背。最容易混的是「あめ」和「飴」，以及把所有复合词都误读成「あめ」。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从天上落下来的雨。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义会自然扩展成带来雨的东西（雨雲）、挡雨的工具（雨具）、因雨采取的动作（雨宿り）、以及按雨来分类或统计的天气状态（雨天、降雨、雨量）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语核心是「あめ」；进复合词前项常见「あま-」，进少数固定后项词常见「-さめ」，进汉语词层则常用音读「う」。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あめ</td>
<td>ame</td>
<td>训读</td>
<td>最常用于把“雨”当作独立天气现象来讲：日常聊天、天气、生活场景里的“下雨”“有雨”“雨の日”这一路。</td>
</tr>
<tr>
<td>あま</td>
<td>ama</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在雨字作前项的和语复合词里，常连着具体名词，表示“和雨有关的东西、状态或动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>さめ</td>
<td>same</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在少数高频固定词里，通常是前面一个词说明“哪一种雨”，雨放在后面读「-さめ」。</td>
</tr>
<tr>
<td>う</td>
<td>u</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词、书面语、天气预报和新闻报道，尤其常见于通知、统计、灾害、气象说明。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あめ（ame）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用于把“雨”当作独立天气现象来讲：日常聊天、天气、生活场景里的“下雨”“有雨”“雨の日”这一路。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本来的天气名词。对记忆最重要的是：它能单独说“雨”这件事。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：雨（あめ）= 雨；先把目标字本身当锚点；独立说天气时最自然、最稳定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>あめ</td>
<td>雨</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大雨</td>
<td>おおあめ</td>
<td>大雨</td>
<td>和锚点词同属日常天气强弱对照，是最常见的升级版。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨の日</td>
<td>あめのひ</td>
<td>下雨天、雨天</td>
<td>把“雨”放进日程和生活里，是最常见的口语场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨上がり</td>
<td>あめあがり</td>
<td>雨后</td>
<td>同一场景里的时间变化：从正在下，到刚停。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独把“雨”当天气来讲，先想「あめ」；这是最生活化、最能直接开口的读法。</p>
<h3>读法2：あま（ama）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在雨字作前项的和语复合词里，常连着具体名词，表示“和雨有关的东西、状态或动作”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：通常可把它看成「あめ」在复合词前项里的变体。细究历史不如先抓“雨+具体名词”这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：雨具（あまぐ）= 雨具；最清楚地体现“雨字贴到具体用品前面”的构词感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨具</td>
<td>あまぐ</td>
<td>雨具</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>雨傘</td>
<td>あまがさ</td>
<td>雨伞</td>
<td>和锚点词同属挡雨用品，最适合成套记。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨宿り</td>
<td>あまやどり</td>
<td>避雨</td>
<td>从用品扩到动作，仍是“因雨而采取的应对”。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨雲</td>
<td>あまぐも</td>
<td>雨云</td>
<td>从用品转到自然物，还是“和雨直接相关”的名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到雨字贴在另一个具体名词前面时，先试「あま」；这条线多半是在给名词加上“雨相关”的标签。</p>
<h3>读法3：さめ（same）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在少数高频固定词里，通常是前面一个词说明“哪一种雨”，雨放在后面读「-さめ」。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它当作“雨”在后项里的固定复合形。资料细节对记忆帮助有限，先当高频套装来背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：小雨（こさめ）= 小雨、毛毛雨；最常见，也最能一眼看出“前项在给雨贴种类标签”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小雨</td>
<td>こさめ</td>
<td>小雨、毛毛雨</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>春雨</td>
<td>はるさめ</td>
<td>春雨</td>
<td>季节+雨，典型的“前项说明雨的时令”。</td>
</tr>
<tr>
<td>霧雨</td>
<td>きりさめ</td>
<td>毛毛雨、雾雨</td>
<td>天气状态+雨，继续同一构词方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：当前面一个词是在给雨贴“种类标签”时，固定词里常会出现「-さめ」；这不是自由乱读，而是少数高频套装。</p>
<h3>读法4：う（u）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词、书面语、天气预报和新闻报道，尤其常见于通知、统计、灾害、气象说明。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。不要单独背一个“う”，要连着熟语一起记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：豪雨（ごうう）= 豪雨、暴雨；新闻里很常见，能一下把“书面/灾害/气象”这条线固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>豪雨</td>
<td>ごうう</td>
<td>豪雨、暴雨</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天、雨天状态</td>
<td>活动通知和正式说明里的常见说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>把“下雨”当气象现象来描述，是典型书面词。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨量</td>
<td>うりょう</td>
<td>降雨量</td>
<td>把雨进一步量化，是最典型的书面气象词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进了新闻、通知、气象词，雨往往不读「あめ」而读「う」；记住它是熟语里的书面雨。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>出门前看雨势</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的生活场景：先判断雨势，再决定要不要带伞、怎么出门。把不同强度和动作放一起，最容易直接开口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小雨</td>
<td>こさめ</td>
<td>小雨、毛毛雨</td>
<td>等级对照</td>
<td>雨势轻，常常还是照常出门。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨</td>
<td>あめ</td>
<td>雨</td>
<td>目标词</td>
<td>中性的基本状态，整条记忆链先从这里起步。</td>
</tr>
<tr>
<td>大雨</td>
<td>おおあめ</td>
<td>大雨</td>
<td>等级对照</td>
<td>比普通的雨更强，是日常最常说的升级版。</td>
</tr>
<tr>
<td>傘</td>
<td>かさ</td>
<td>伞</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一出门场景里最直接的应对选择。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把雨按生活场景排成“小雨-雨-大雨”，再连上「傘」，最容易直接记住怎么用。</p>
<h3>下雨时的具体应对</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都是“雨来了以后你会碰到的具体东西或动作”，最能体现「あま」这条“雨+具体名词”的复合线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あま</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨具</td>
<td>あまぐ</td>
<td>雨具</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，适合作为「あま」的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨傘</td>
<td>あまがさ</td>
<td>雨伞</td>
<td>用品对照</td>
<td>雨具里最典型、最随身的一种。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨宿り</td>
<td>あまやどり</td>
<td>避雨</td>
<td>动作对照</td>
<td>没带工具时的常见动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨戸</td>
<td>あまど</td>
<td>防雨板窗、雨户</td>
<td>家居对照</td>
<td>从随身用品扩到房屋设施，仍是“挡雨”的同一思路。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到「あま」时，优先想到“和雨有关的具体东西或应对动作”。</p>
<h3>天气里分“哪一种雨”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是在说“有没有雨”，而是在细分雨的类型。前项负责给雨贴标签，后项的雨就常走「-さめ」这条线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さめ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小雨</td>
<td>こさめ</td>
<td>小雨、毛毛雨</td>
<td>目标词</td>
<td>按强度给雨分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>春雨</td>
<td>はるさめ</td>
<td>春雨</td>
<td>种类对照</td>
<td>按季节给雨分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>霧雨</td>
<td>きりさめ</td>
<td>雾雨、毛毛雨</td>
<td>种类对照</td>
<td>按状态和质感给雨分类。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前项如果是在说明“哪一种雨”，固定词里常会出现「-さめ」。</p>
<h3>天气预报和活动通知</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一整套正式语域：公告、预报、灾害新闻、气象数据都爱用音读熟语。把它们集中记，就不会把口语和书面语混在一起。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：う</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天、雨天状态</td>
<td>目标词</td>
<td>正式场合用来标记天气条件。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天中止</td>
<td>うてんちゅうし</td>
<td>因雨取消</td>
<td>固定搭配</td>
<td>校园活动、比赛通知里的高频套装。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>场景对照</td>
<td>气象说明里把下雨当成现象来讲。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨量</td>
<td>うりょう</td>
<td>降雨量</td>
<td>测量对照</td>
<td>带数字、图表、统计时常出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>豪雨</td>
<td>ごうう</td>
<td>豪雨、暴雨</td>
<td>等级对照</td>
<td>新闻里更正式、更严重的强雨标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看公告、预报、新闻时，雨这条线常常整体切到音读「う」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あめ：下雨还是糖？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あめ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：天气里的「あめ」本来就是“雨”这个和语词，写成「あめ」只是不用汉字；「飴」则是另一条词，只是刚好也读「あめ」。所以这组里既有同词异书，也有真正的同音碰撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把「あめ」只记成“雨”，但真实输入里还会碰到「飴」，而天气界面、儿童书写里又常写成平假名。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>あめ</td>
<td>雨</td>
<td>目标词</td>
<td>天气里的“雨”。</td>
<td>同源；这是本来的和语词，用汉字标明天气义。</td>
<td>和「降る」「傘」「天気」「大雨」一起出现时，几乎就是雨。</td>
</tr>
<tr>
<td>あめ</td>
<td>あめ</td>
<td>雨（平假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>不是新词，只是不用汉字。</td>
<td>同源；和「雨」是同一个词，只是表记不同。</td>
<td>周围还是天气词时，就把它当成雨，不要看到平假名就慌。</td>
</tr>
<tr>
<td>飴</td>
<td>あめ</td>
<td>糖、糖果</td>
<td>同音异义</td>
<td>食品词，不走天气线。</td>
<td>非同源或至少不沿“雨”这条语义线发展；对记忆按同音碰撞处理最稳。</td>
<td>和「甘い」「舐める」「のど飴」一起出现时，一眼转到糖果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看场景：天气里的「あめ」是雨，零食里的「あめ」是飴。</p>
<h3>あま：雨的前缀，还是某种人？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あま</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：雨的「あま」通常不是独立名词，而是“雨”在复合词前项里的读法；「尼」「海女」则是能独立成词的别的和语词，和“雨”不是同一路来源。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是“前缀”还是“独立名词”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果不先分清它是不是贴在别的名词前面，就很容易把雨这条线和人物名词混掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>あま</td>
<td>雨（复合词前项）</td>
<td>目标词</td>
<td>只在复合词里活跃，如「雨具」「雨宿り」。</td>
<td>同源；和「あめ」是同一个词的复合形。</td>
<td>后面若紧跟具体名词，多半是这条“雨相关前缀”线。</td>
</tr>
<tr>
<td>尼</td>
<td>あま</td>
<td>尼姑、女尼</td>
<td>同音异义</td>
<td>宗教人物名词，可以单独成立。</td>
<td>非同源；是另一条独立的和语词。</td>
<td>寺、僧、出家场景先想到「尼」。</td>
</tr>
<tr>
<td>海女</td>
<td>あま</td>
<td>海女、女潜水采集者</td>
<td>同音异义</td>
<td>职业/民俗名词，和海有关。</td>
<td>非同源；也是另一条独立词，不从“雨”扩出来。</td>
<td>海、潜水、采贝场景先想到「海女」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到「あま」先问：它是在给别的名词加“雨相关”前缀，还是在单独指人。</p>
<h3>さめ：是某种雨，还是鲨鱼？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さめ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：雨的「さめ」是“雨”在少数固定复合词后项里的读法；平假名「さめ」只是同一读法的表记；「鮫」则是另一条独立的词，和“雨”没有语义亲缘。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看位置和搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「さめ」这条线本来就不独立，只有放进整词里才稳；不看前项修饰语，就很容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>さめ</td>
<td>雨（固定复合词后项）</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于「小雨」「春雨」「霧雨」这类词里。</td>
<td>同源；这是“雨”的固定复合读法，不是新词。</td>
<td>如果前面有季节、程度、天气状态来修饰它，多半就是雨的「-さめ」。</td>
</tr>
<tr>
<td>さめ</td>
<td>さめ</td>
<td>雨的平假名写法或固定词中的假名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>写成假名时，意义并不改变。</td>
<td>同源；和「雨」是同一路，只是表记不同。</td>
<td>整词如果还是天气词，如「こさめ」「はるさめ」，就继续按雨线处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>鮫</td>
<td>さめ</td>
<td>鲨鱼</td>
<td>同音异义</td>
<td>动物名词，能单独成立。</td>
<td>非同源；和“雨”的「さめ」不是一条线。</td>
<td>海、鱼、危险动物场景出现时，就是「鮫」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前面有“小、春、霧”这类修饰词时，多半是雨的「-さめ」；单独说海里动物才是「鮫」。</p>
<h3>う：单拍音读只能靠熟语场景分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：う</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里不少汉字的音读会收束成短音「う」。雨的「う」、有的「う」、右的「う」在现代日语里听起来同形，但其实是不同汉字的音读汇合，单听一个「う」几乎不带足够语义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个熟语的语义场。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易因为认识汉字就想“单字直猜”，但这种一拍音读必须靠整个词的领域来区分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>う</td>
<td>雨（音读语素）</td>
<td>目标词</td>
<td>出现在「雨天」「豪雨」「降雨」等熟语里。</td>
<td>音读；在汉语词里表示雨和降雨相关概念。</td>
<td>天气预报、通知、灾害新闻里的「う」，先查雨这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>有</td>
<td>う</td>
<td>有、存在（音读语素）</td>
<td>同音异义</td>
<td>出现在「有無」「有料」等熟语里。</td>
<td>音读汇合；不同汉字的音读在现代日语里同成「う」。</td>
<td>存在、有无、收费相关时，先想到「有」。</td>
</tr>
<tr>
<td>右</td>
<td>う</td>
<td>右边（音读语素）</td>
<td>同音异义</td>
<td>出现在「左右」「右翼」等熟语里。</td>
<td>音读汇合；和雨并非同源，只是音读结果相同。</td>
<td>方向、左右、政治阵营等语境时，先想到「右」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：单听一个「う」几乎没法猜，必须先看整个熟语到底在说天气、存在，还是方向。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>雨・雨天・降雨</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“下雨/雨天”，但日语里明显分成日常天气名词、正式天气条件、气象报告现象三种用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>あめ</td>
<td>雨</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最自然，聊天、体感、生活安排都能直接用。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天、雨天状态</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式，常用于活动安排、公告条件，如「雨天中止」。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>专业分工</td>
<td>最书面，常和观测、预测、数据、区域说明一起用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊天说「雨」，公告说「雨天」，数据和预报说「降雨」。</p>
<h3>大雨・豪雨・土砂降り</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“很大的雨”，但日语里在语域、严重程度、口语感上分工明显。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大雨</td>
<td>おおあめ</td>
<td>大雨</td>
<td>目标词相关</td>
<td>日常中性，说重一点的雨最常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>豪雨</td>
<td>ごうう</td>
<td>豪雨、暴雨</td>
<td>专业分工</td>
<td>新闻、灾害、警报里更常见，严重度也更高。</td>
</tr>
<tr>
<td>土砂降り</td>
<td>どしゃぶり</td>
<td>倾盆大雨</td>
<td>语气差异</td>
<td>很口语、很形象，像在描述“泼下来”的感觉，不是正式公告用语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常先用「大雨」，新闻灾害常用「豪雨」，口语吐槽最猛的是「土砂降り」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从天上落下，到人开始应对</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是机械列词，而是在走一条自然链：先有雨，再有带来雨的东西，再有人为了雨采取应对，最后把整天都按雨来分类。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>雨</td>
<td>あめ</td>
<td>雨</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最稳定的自然现象。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨雲</td>
<td>あまぐも</td>
<td>雨云</td>
<td>引申义</td>
<td>从“下来的雨”回推到“会带来雨的云”。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨具</td>
<td>あまぐ</td>
<td>雨具</td>
<td>引申义</td>
<td>从自然现象扩展到人用来挡雨的工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨宿り</td>
<td>あまやどり</td>
<td>避雨</td>
<td>引申义</td>
<td>从工具再扩到人的动作和应对。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天、雨天状态</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“有雨”抽象成一个天气条件标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：雨先是自然现象，再扩成带来雨的东西、挡雨的东西、因雨发生的动作，以及按雨来分类的天气状态。</p>
<h3>雨在后面时，变成“某种雨”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能说明「-さめ」不是散乱读法，而是“前项负责说明雨的种类，后项的雨固定读さめ”的成套模式。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さめ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小雨</td>
<td>こさめ</td>
<td>小雨、毛毛雨</td>
<td>锚点</td>
<td>前项按强度给雨贴标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>春雨</td>
<td>はるさめ</td>
<td>春雨</td>
<td>引申义</td>
<td>前项按季节给雨贴标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>霧雨</td>
<td>きりさめ</td>
<td>雾雨、毛毛雨</td>
<td>引申义</td>
<td>前项按状态和质感给雨贴标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：当前项是在说明“什么样的雨”时，后面的雨常固定成「-さめ」。</p>
<h3>进入书面气象词后，雨可以被分类和量化</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“雨”，进了音读熟语以后，会从体感天气转成报告、分类、统计的对象，这正是「う」这条线最值得一起记的地方。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：う</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>豪雨</td>
<td>ごうう</td>
<td>豪雨、暴雨</td>
<td>锚点</td>
<td>先按严重程度给雨分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>降雨</td>
<td>こうう</td>
<td>降雨</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把下雨当成可描述的气象现象。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨量</td>
<td>うりょう</td>
<td>降雨量</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把雨进一步量化成数据。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天、雨天状态</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把雨转成一个可用于公告的条件标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：雨一进音读熟语，就常从生活体感变成“可通报、可分类、可测量”的气象词。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含“雨”的词都读成「あめ」：独立说天气多是「あめ」，前接具体名词常见「あま」，表示“某种雨”的固定词常见「-さめ」，书面熟语里常见「う」。</li>
<li>「あま」和「さめ」多半是复合词里的读法，不拿来单独说“今天下雨了”；这种场合还是用「あめ」。</li>
<li>「雨天」比「雨」更书面，常见于「雨天中止」这类通知；日常聊天直接说「雨」「雨が降ってる」更自然。</li>
<li>听到「あめ」先看场景：天气里是「雨」，零食里是「飴」；同音先靠场景，不要只靠发音硬猜。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「雨」记成“从天上落下来的雨”。独立当天气说时读「あめ」，所以有「雨」「大雨」「雨上がり」；雨字贴在具体名词前面、给东西加上“和雨有关”的标签时，常读「あま」，所以有「雨具」「雨傘」「雨宿り」。如果前面一个词是在说明“哪一种雨”，雨做后项时常变成「-さめ」，所以有「小雨」「春雨」「霧雨」。一进预报、公告、新闻，它又常切到音读「う」，所以有「雨天」「降雨」「豪雨」「雨量」。辨音时先看场景：天气里的「あめ」是雨，零食里的「あめ」是飴；看到「あま」先问是不是前缀，看到「-さめ」先找前面的分类词，听到单拍「う」就一定回到整个熟语的语义场去判断。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="円">
<h1>円</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>円最稳的核心不是“日元”，而是“圆、无棱角”。现代最值得单独展开的读音几乎就是 えん：放在数字后面时是金额单位，进到图形和抽象词里时又回到“圆形、圆融”的本义。记忆时先用百円玉・五百円玉・千円札把钱包和付款场景连起来，再用円形・丸い・球形分清二维圆、日常圆润和三维球体。最后用えん的同音组 円・縁・園 提醒自己先看场景：价格和图形多半是円，关系人脉是縁，园所机构是園。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：圆、没有棱角。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先能直接表示圆形、圆周一类的几何概念，又因为钱币原本是圆形的而引申成货币单位“円”，再往抽象走，就能表示圆融、和睦，如円満。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：円是旧字“圓”的现代写法。对记忆最有用的不是考据细节，而是先抓“圆”，再把“圆币＝钱”挂上去。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>えん</td>
<td>en</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在数字后的金额表达、汇率经济词，以及几何或较书面的汉语词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：えん（en）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在数字后的金额表达、汇率经济词，以及几何或较书面的汉语词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这个读音直接承接“圓/円”这条汉字音读线。对记忆最关键的是：同一个 えん 同时管“圆形”和“日元”两大场景。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：円（えん）= 日元；圆；单字就把两条主线都装进来了：一条是钱，一条是圆形。先记住它，后面的金额词和图形词都会自己展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>円</td>
<td>えん</td>
<td>日元；圆</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>百円</td>
<td>ひゃくえん</td>
<td>一百日元</td>
<td>最常见的“数字＋円”模板，和锚点词一起把 えん 锁进金额场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>円形</td>
<td>えんけい</td>
<td>圆形</td>
<td>把锚点词里隐藏的本义直接拉出来，说明円不只是钱。</td>
</tr>
<tr>
<td>円満</td>
<td>えんまん</td>
<td>圆满；和睦</td>
<td>从“没有棱角”引申到“处事圆融、关系和睦”，体现这个读音的抽象扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：えん 先抓两大场景：数字后面多半是日元，图形和抽象汉语词里多半还是“圆、圆融”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>钱包和付款时的现金层级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三项都是真实付款场景里会一起出现的高频表达，而且金额一级级往上跳，最适合把“数字＋円＝金额单位”背稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：えん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百円玉</td>
<td>ひゃくえんだま</td>
<td>一百日元硬币</td>
<td>等级对照</td>
<td>最基础、最常见的小额现金单位，先把円和硬币绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>五百円玉</td>
<td>ごひゃくえんだま</td>
<td>五百日元硬币</td>
<td>等级对照</td>
<td>仍是硬币，但金额明显上一个档位，适合和百円玉成对记。</td>
</tr>
<tr>
<td>千円札</td>
<td>せんえんさつ</td>
<td>一千日元纸币</td>
<td>等级对照</td>
<td>从硬币进入纸币，金额感再跳一档，付款场景里很高频。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到数字加円，就先按付款金额去读 えん；百、五百、千这一串最容易把价格感一起记住。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>えん：円・縁・園</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：えん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到 えん 这一格里，所以声音相同，意义却不连在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把听到的 えん 一股脑都当成“元/圆”，但日语里价格、关系、人们常去的机构名称都可能出现 えん，必须先切场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>円</td>
<td>えん</td>
<td>日元；圆</td>
<td>目标词</td>
<td>数字、价格、汇率、图形术语里最优先想到它。</td>
<td>非同源，属于“圆／圆币”这条字义线的音读。</td>
<td>看到数字、价格标签、円形、円高，就先锁定円。</td>
</tr>
<tr>
<td>縁</td>
<td>えん</td>
<td>缘分；关系</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于ご縁，重点是人与人之间的联系，不是钱也不是图形。</td>
<td>非同源，只是音读上和円汇合成同音。</td>
<td>一讲缘分、人脉、因缘，先想縁。</td>
</tr>
<tr>
<td>園</td>
<td>えん</td>
<td>园；园所（多见于后缀）</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在幼稚園、動物園这类场所名里，表示园地或机构。</td>
<td>非同源，也是不同汉字音读汇合到 えん。</td>
<td>看见幼儿园、动物园、学校设施一类地点名，就想園。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：えん 先切场景：价格和圆形是円，关系人脉是縁，园所机构是園。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>圆：円形、丸い、球形 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像是在说“圆/圆形”，但日语会先区分你是在说二维图形、日常外观，还是三维立体。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>円形</td>
<td>えんけい</td>
<td>圆形</td>
<td>目标词</td>
<td>偏书面、客观，强调二维轮廓或几何形状。</td>
</tr>
<tr>
<td>丸い</td>
<td>まるい</td>
<td>圆的；圆润的</td>
<td>近义词</td>
<td>日常口语最自然，强调没有棱角，也可带“圆润、圆滑”的语感，不专指几何圆。</td>
</tr>
<tr>
<td>球形</td>
<td>きゅうけい</td>
<td>球形</td>
<td>专业分工</td>
<td>说三维立体时用它，不是平面上的圆。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：平面图形多说円形，日常外观多说丸い，三维立体才说球形。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从圆形到货币，再到圆融</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组故意重用円形和百円，不是重复例词，而是让你看见同一个“円”怎样从具体形状扩到货币单位，再扩到抽象的人际与结果。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：えん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>円形</td>
<td>えんけい</td>
<td>圆形</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接保留“圆”的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>百円</td>
<td>ひゃくえん</td>
<td>一百日元</td>
<td>引申义</td>
<td>从圆形钱币这条线，固定成现代货币单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>円満</td>
<td>えんまん</td>
<td>圆满；和睦</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“没有棱角”引申到“关系和处理都很圆融”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把円记成“圆”，再顺着“圆币＝钱”“没棱角＝圆融”两条线往外扩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 円 只背成“日元”；看到 円形、楕円、円満 时，背后还是同一个“圆、无棱角”的核心。</li>
<li>日语金额单位写 円，不写中文的“元”；“日元”是中文译法，不是日文写法。</li>
<li>日常说东西圆，多半用 丸い；円形 偏几何和书面说明，不能随便互换。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 円 记成“圆、没有棱角”。因为钱币原本是圆的，所以数字后面的 円 就成了日元，付款时先背 百円玉・五百円玉・千円札 这条现金层级。进了图形或说明文，円形 又把你拉回“圆”的本义；再往抽象走，円満 就是“人际和结果都没有棱角”。如果只听到 えん，先别急着认成钱：价格和图形多半是 円，缘分关系是 縁，园所机构是 園；真要说日常外观的“圆”，口语里优先用 丸い。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="王">
<h1>王</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>王最稳定的核心义是“站在最高位、统领他人的人”。这个字在现代日语里几乎就抓一个主读音「おう」，最好的入口是「王様」，再顺着它带出「国王・女王・王子」这条王室线。进一步记时，可以把它从“真实的王”扩到「王者」这种“站在顶点的人”、再到「王手」这种“直指最核心棋子”的用法。最需要防的混淆是听到「おう」就自动想到王，其实要先看词性和场景：王室名词是王，动词句里常常是「追う」「負う」。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：站在最高位、统领他人的王者。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的“国王、王室成员”扩展到抽象的“顶点者、最强者”，再扩到游戏里“最核心、最不能失去的那一方”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索就是把它一直当成“king / royal”来抓；更细的古音来源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おう</td>
<td>ou</td>
<td>音读</td>
<td>几乎包揽这个字的常见用法：单独说王、王室身份词、正式头衔，以及“王者、王手”这类由“王”引申出去的复合词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おう（ou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎包揽这个字的常见用法：单独说王、王室身份词、正式头衔，以及“王者、王手”这类由“王”引申出去的复合词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读，和中文“王”的音义对应关系很直观；学习时先把它固定成“王/王室/王者”这一条线就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：王様（おうさま）= 国王、王；画面最直观，一想到童话里的国王，就能把 bare 王 = おう 定住，还能顺手拉出国王、王子、女王。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>王様</td>
<td>おうさま</td>
<td>国王、王</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>国王</td>
<td>こくおう</td>
<td>国王</td>
<td>把“王”放进正式国家头衔，是新闻和说明文里最典型的王室场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>女王</td>
<td>じょおう</td>
<td>女王、queen</td>
<td>和国王成对出现，帮助把 王 固定在“统治者”这个核心义上。</td>
</tr>
<tr>
<td>王子</td>
<td>おうじ</td>
<td>王子</td>
<td>从“王本人”扩到“王室成员”，说明这个音也常出现在身份称谓里。</td>
</tr>
<tr>
<td>王者</td>
<td>おうじゃ</td>
<td>王者、冠军</td>
<td>把具体君主抽象成“站在顶点的人”，是最值得记的引申方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：王这个字先别分散注意力，常用层面基本就抓一个音「おう」：先记王様，再向国王、女王、王子、王者扩开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>王室人物一套记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一条新闻、童话、历史故事里一起出现，而且彼此有“统治者 vs 子女”“正式头衔 vs 泛称”的对照关系，最容易成组记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>王様</td>
<td>おうさま</td>
<td>国王、王</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语、最直观的总入口，先有它，后面的王室词就有了画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>国王</td>
<td>こくおう</td>
<td>国王</td>
<td>场景对照</td>
<td>和王様相比更正式，像新闻、百科、历史说明里的头衔。</td>
</tr>
<tr>
<td>女王</td>
<td>じょおう</td>
<td>女王、queen</td>
<td>等级对照</td>
<td>和国王并列，是“统治者”这一层的性别对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>王子</td>
<td>おうじ</td>
<td>王子</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“王本人”转到“王的儿子”，自然带出王室成员线。</td>
</tr>
<tr>
<td>王女</td>
<td>おうじょ</td>
<td>公主、王女</td>
<td>等级对照</td>
<td>和王子成对，帮助区分“王的女儿”与“女王”不是一回事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进了王室场景，就按一套背：王様是泛称，国王/女王是统治者，王子/王女是下一代。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おう：王 vs 追う vs 負う</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「王」的 おう 是汉字音读；「追う」「負う」是日语固有词的动词读音，来源并不相同，只是在现代日语里刚好读成同一个「おう」。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到「おう」很容易先往“王”上靠，但真实句子里更常要靠“它是名词还是动词、前后接什么”来立刻排除误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>王</td>
<td>おう</td>
<td>王、君主</td>
<td>目标词</td>
<td>多作名词，或出现在国王、王子、王者这类王室/顶点相关复合词里。</td>
<td>汉字音读；和下面两个词没有共同词源。</td>
<td>一旦场景是王室、历史、童话、棋类、冠军称号，就优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>追う</td>
<td>おう</td>
<td>追、追赶、追查</td>
<td>同音异义</td>
<td>是动词，常见搭配有人、犯人、夢、責任追及的对象等。</td>
<td>日语固有词，和「王」只是偶然同音。</td>
<td>看到「を」后面是人、目标、犯人之类，要做动作去追，多半就是追う。</td>
</tr>
<tr>
<td>負う</td>
<td>おう</td>
<td>背负、承担、蒙受</td>
<td>同音异义</td>
<td>是动词，常和責任・借金・傷・リスク这类“压在身上”的东西连用。</td>
<td>日语固有词，和「王」只是偶然同音。</td>
<td>听到责任、债务、伤、风险这些“背在身上”的语义，就想到負う。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「おう」先别急着想王：王室名词是王，追人追目标是追う，背责任受伤债是負う。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“王”这一类君主称号怎么分</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“君主”，但日语里有口语泛称、正式国家头衔、帝国头衔和日本专称，分工很明确。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>王様</td>
<td>おうさま</td>
<td>国王、王上</td>
<td>目标词</td>
<td>最像童话、口语里的“王”；泛称自然，但不一定是最正式的国家头衔。</td>
</tr>
<tr>
<td>国王</td>
<td>こくおう</td>
<td>国王</td>
<td>近义词</td>
<td>正式说某个国家的 king 时最稳，新闻、百科、历史说明里常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>皇帝</td>
<td>こうてい</td>
<td>皇帝</td>
<td>专业分工</td>
<td>是 emperor，不等于普通的 king；语感更大、更帝国化、更历史化。</td>
</tr>
<tr>
<td>天皇</td>
<td>てんのう</td>
<td>天皇</td>
<td>专业分工</td>
<td>日本专称，不能随便拿王様或国王去替换。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛称或童话里的“王”先想王様，正式外国 king 常是国王，帝国君主是皇帝，日本只说天皇。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“真正的王”扩到“顶点与核心”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词不是随机并列，而是都沿着“王 = 最高位、最中心的人或位置”这条线扩出来的。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>王様</td>
<td>おうさま</td>
<td>国王、王</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的核心义，就是现实或故事里的统治者。</td>
</tr>
<tr>
<td>王子</td>
<td>おうじ</td>
<td>王子</td>
<td>引申义</td>
<td>从“王本人”扩到“属于王室的人”，还是围着王的身份圈。</td>
</tr>
<tr>
<td>女王</td>
<td>じょおう</td>
<td>女王、queen</td>
<td>引申义</td>
<td>仍是统治者，只是在性别和角色上分化。</td>
</tr>
<tr>
<td>王者</td>
<td>おうじゃ</td>
<td>王者、冠军</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>不一定真有王位，但语义上是“像王一样站在最上面的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>王手</td>
<td>おうて</td>
<td>将军、王手</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在将棋里直接威胁对方的“王”，所以王又成了“最核心、最不能失去的那一枚”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：王这条线可以顺着记成：真正的王，王室的人，像王一样站到顶点的人，以及棋盘上最核心的王。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>女王（じょおう）是 queen/女王，王女（おうじょ）才是公主；一个是统治者，一个是王的女儿。</li>
<li>王様偏口语、童话、泛称，正式国家头衔多用国王；日本君主专称天皇，不说“日本的王様”。</li>
<li>听到「おう」先看词性：名词的王室语境才是王，带宾语做动作常常是追う，跟责任、债务、伤连用则多半是負う。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「王」记成“站在最高位统领别人的人”，所以最稳的入口就是「王様（おうさま）」。进到王室场景时，把「国王・女王」和「王子・王女」一起背，知道前两者是统治者，后两者是王室下一代。再往外扩，「王者」不是字面上的国王，而是“像王一样站到顶点的人”；「王手」则把“王”变成棋盘上最核心、最不能丢的那一方。最后防混淆时记一句：听到「おう」先看词性和场景，王室名词才是「王」，追目标是「追う」，背责任受伤债是「負う」。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="音">
<h1>音</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「音」最稳定的核心不是抽象的“声音”两个字，而是“耳朵能听到的声响，以及由此延伸出的音调、语音、消息”。记的时候先分三条主线：おん多见于汉语式复合词，像音楽・発音・録音；おと是日常听到的具体声音，像足音・物音；ね更像“音高、音色、调子”这条线，常跟音乐、说话口气连在一起。四类组块里最值得抓的是：生活里听到什么声响、同音词怎么靠场景切开、和“声”怎么分工、以及这个字怎样从“可听见的声音”一路扩展到“音乐、发音、录音、音色、本音”。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：耳朵能听到的声音，以及声音所带出的音调、语音信息。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体声响可扩展到音乐里的音、语言里的发音、设备里的录音与音量，也能进一步抽象成“话里真正的声音/态度”，如本音。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细考词源，而是抓住“听得到的声响”这条主线：具体声音是おと，音乐和语音系统里的“音”常走おん，音高音色那条更容易记成ね。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おん</td>
<td>on</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，表示声音、音乐、发音、录音、音量这类较系统、较抽象、较书面化的“音”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おと</td>
<td>oto</td>
<td>训读</td>
<td>主要指日常生活里实际听到的具体声音、动静、响动，常出现在身体、环境、器物发出的声响里。</td>
</tr>
<tr>
<td>ね</td>
<td>ne</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于音高、音色、旋律感觉，或把声音当成一条“调子/音头”来看时；比おと更偏音乐感、调性感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おん（on）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，表示声音、音乐、发音、录音、音量这类较系统、较抽象、较书面化的“音”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最稳定、最有生成力的音读，记复合词时最值得优先掌握。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：音楽（おんがく）= 音乐；学习者最早、最稳会遇到的高频词之一，一看到“音+乐”就能把おん和“系统性的音”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音楽</td>
<td>おんがく</td>
<td>音乐</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>発音</td>
<td>はつおん</td>
<td>发音</td>
<td>把“音”从音乐扩到语言；说明おん不只是声音本身，也管语音系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>録音</td>
<td>ろくおん</td>
<td>录音</td>
<td>把“音”放进设备和操作场景里，和音楽、発音一起形成高频现代用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>音量</td>
<td>おんりょう</td>
<td>音量</td>
<td>说明おん常和测量、调节、功能设置连在一起，偏系统、偏设备。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到音乐、语音、设备功能、抽象复合词里的“音”，先优先想到おん。</p>
<h3>读法2：おと（oto）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指日常生活里实际听到的具体声音、动静、响动，常出现在身体、环境、器物发出的声响里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最生活化的训读，不必深究来源，直接和“耳边真的听见什么”绑定最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：音（おと）= 声音，响动；单字就能成立，最能直接抓住“听见了什么”这层核心义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音</td>
<td>おと</td>
<td>声音，响动</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>足音</td>
<td>あしおと</td>
<td>脚步声</td>
<td>是典型的“具体来源+おと”，很好地体现生活中实际听到的声音。</td>
</tr>
<tr>
<td>物音</td>
<td>ものおと</td>
<td>响动，动静</td>
<td>和足音一起记，都是夜里、屋里、环境里的具体声响。</td>
</tr>
<tr>
<td>音がする</td>
<td>おとがする</td>
<td>有声音，听到响动</td>
<td>把おと放回最原始的感知句型里，说明它就是耳边听到的那个“响”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：凡是生活里真能听见的脚步声、门响、物件响动，这条线优先记成おと。</p>
<h3>读法3：ね（ne）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于音高、音色、旋律感觉，或把声音当成一条“调子/音头”来看时；比おと更偏音乐感、调性感。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条读音对记忆最重要的不是考据，而是和“音高、音色、琴弦、说话语气”这些场景绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：音色（ねいろ）= 音色；这是最能体现ね特色的词：不是单纯有声音，而是这个声音的色彩、质地、调子。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音色</td>
<td>ねいろ</td>
<td>音色</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>音程</td>
<td>おんてい</td>
<td>音程</td>
<td>虽然整词读おん，但和音色一起能提醒学习者：ね这条线主要活在音乐里的“音高感”与单个音感上。</td>
</tr>
<tr>
<td>音を外す</td>
<td>ねをはずす</td>
<td>跑调，走音</td>
<td>非常典型地表现ね不是普通响动，而是歌声、乐声里的“音准”。</td>
</tr>
<tr>
<td>高い音</td>
<td>たかいね</td>
<td>高音，高的音</td>
<td>把ね直接和高低变化绑定，帮助和おと的“具体声响”分开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一旦进入音高、音色、唱歌跑调这类“调子感”场景，就更容易想到ね这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>夜里在家里听见什么</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一个高频生活场景里：夜深、门外、屋内，你不是在分析音乐，而是在判断到底听到了什么动静。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足音</td>
<td>あしおと</td>
<td>脚步声</td>
<td>目标词</td>
<td>先听出是“人来了”的声音。</td>
</tr>
<tr>
<td>物音</td>
<td>ものおと</td>
<td>响动，动静</td>
<td>场景对照</td>
<td>听得到，但未必知道具体是什么发出的。</td>
</tr>
<tr>
<td>音がする</td>
<td>おとがする</td>
<td>有声音，听到响动</td>
<td>固定搭配</td>
<td>还没判断来源时最泛用的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>無音</td>
<td>むおん</td>
<td>无声</td>
<td>等级对照</td>
<td>和前面几项形成“有动静/没动静”的直接对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在生活现场先分“有没有响动”，再分“是什么响动”；这条线主要用おと。</p>
<h3>手机和设备里的声音设置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会一起出现在手机、电脑、播放器界面里，属于最现实的现代学习场景，也最能体现おん的系统化用法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音量</td>
<td>おんりょう</td>
<td>音量</td>
<td>目标词</td>
<td>调大调小，先管大小。</td>
</tr>
<tr>
<td>録音</td>
<td>ろくおん</td>
<td>录音</td>
<td>功能对照</td>
<td>不是听，而是把声音存下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>無音</td>
<td>むおん</td>
<td>静音，无声</td>
<td>菜单选项</td>
<td>和音量形成直接对照：有声还是静音。</td>
</tr>
<tr>
<td>音声</td>
<td>おんせい</td>
<td>语音，音频声音</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更偏内容类型，如语音播报、音声输入。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：设备界面里凡是“调声音、存声音、播声音”的词，基本都沿着おん来记。</p>
<h3>唱歌时老师在纠正什么</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词放在声乐或乐器课里最自然：老师不是只说“有声音”，而是在纠正音高、音准、音色。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音色</td>
<td>ねいろ</td>
<td>音色</td>
<td>目标词</td>
<td>关注声音的质地和色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>音を外す</td>
<td>ねをはずす</td>
<td>跑调，走音</td>
<td>场景对照</td>
<td>关注准不准。</td>
</tr>
<tr>
<td>高い音</td>
<td>たかいね</td>
<td>高音</td>
<td>等级对照</td>
<td>关注音高位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>低い音</td>
<td>ひくいね</td>
<td>低音</td>
<td>等级对照</td>
<td>和高い音成对出现，最适合一起背。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音乐课里不是听见没听见，而是高不高、准不准、音色好不好，这时更该想到ね。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おん：音 / 恩 / 御恩</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后都落在おん这个音读上，所以形成了“同音但不同义”的并列。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语义领域：跟音乐、发音、录音走的是音；跟恩情、报恩走的是恩。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到“音”和“恩”字形差很多，反而容易忽略日语里它们同读；这一组能防止只凭发音误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音</td>
<td>おん</td>
<td>音，声音</td>
<td>目标词</td>
<td>主要出现在音楽、発音、録音、音量这类声音领域。</td>
<td>与这组共同假名的关系是音读汇合；它自己的语义核心是声音。</td>
<td>一看到音乐、语音、设备声音，就优先锁定音。</td>
</tr>
<tr>
<td>恩</td>
<td>おん</td>
<td>恩，恩情</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于恩返し、恩人，完全不是声音。</td>
<td>与音并不同源，只是不同汉字音读汇合成おん。</td>
<td>一旦出现“报恩、受恩、恩人”这类人际关系词，就不是音。</td>
</tr>
<tr>
<td>御恩</td>
<td>ごおん</td>
<td>恩惠，大恩</td>
<td>近音混淆</td>
<td>核心字仍是恩，但常出现在书面、敬意较强的表达里。</td>
<td>本体仍是恩这一条线，不属于声音义；和音只是音读上碰到一起。</td>
<td>看到尊敬、书面、人情债语境时，走恩的路线，不走音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おん先看领域：音乐语音设备是音，人情恩惠报答是恩。</p>
<h3>おと：音 / 弟 / 乙</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词一般不看作同一来源的分化，而是本来不同的日语词或读法，后来在现代日语里刚好都读成おと。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和对象：听觉现象用音，家庭成员用弟，排序编号或旧式表达里可能见乙。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：おとは很日常，学习者最容易凭耳朵误听成“弟”；把最常见的几种一起摆出来，能马上建立判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音</td>
<td>おと</td>
<td>声音，响动</td>
<td>目标词</td>
<td>是听觉领域的具体声响。</td>
<td>和这组共同假名的关系是非同源同音；它代表声音义。</td>
<td>凡是能问“什么声音？”“哪来的动静？”时，就想到音。</td>
</tr>
<tr>
<td>弟</td>
<td>おとうと</td>
<td>弟弟</td>
<td>近音混淆</td>
<td>常被初学者因前半段おと而误联想，但它是亲属词。</td>
<td>不是音的语义分化，只是语音上接近；共同假名核心是おと部分的近同音干扰。</td>
<td>一旦谈家庭关系、兄弟姐妹，就绝不是声音义。</td>
</tr>
<tr>
<td>乙</td>
<td>おつ / おと</td>
<td>乙，第二，别致</td>
<td>同音异义</td>
<td>おと读法资料不足，现代高频度不高，但在教学上能提醒“别把所有おと都往声音上套”。</td>
<td>与音并不同源；这里只作同音提醒，资料不足且对记忆帮助有限。</td>
<td>遇到编号、甲乙丙或文言气息表达时，不要往声音义去猜。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おと若写成音才是“响动”；谈家人、编号、文言时要立刻切走。</p>
<h3>ね：音 / 根 / 値</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ね</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：音、根、値在现代日语里都可读ね，但通常不是同一来源扩出来的，而是不同词恰好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：音乐和调子是音，植物或事物根本是根，价格是値。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：ね很短，口语里又常和语气词ね混在耳朵里；把几个高频实体词放一起，能强行建立语义分区。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音</td>
<td>ね</td>
<td>音，音调，音头</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在音乐、音高、音色这条线上。</td>
<td>和根、値不是同源；只是现代读音碰到一起。</td>
<td>遇到高低、跑调、音色时，先锁定音。</td>
</tr>
<tr>
<td>根</td>
<td>ね</td>
<td>根，根部；根本</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于根が深い、根本，和植物或根基有关。</td>
<td>非同源；语义属于“根部、基础”一线。</td>
<td>只要能联想到根、底子、根基，就不是音。</td>
</tr>
<tr>
<td>値</td>
<td>ね</td>
<td>价格，数值</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于値段、値が張る，完全属于价格领域。</td>
<td>非同源；与音同读只是偶然同音。</td>
<td>买东西、价格高低、数值变化时，一律想到値，不想到音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ね先看对象：调子和音高是音，根基是根，价钱是値。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>音・声・物音：都是“声音”，但分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易译成“声音”，但日语里“音”更偏可听见的声响或系统性的音，“声”更偏人或动物发出的声音、嗓音，“物音”则是具体环境里的动静。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音</td>
<td>おと / おん</td>
<td>音，声音</td>
<td>目标词</td>
<td>覆盖面最广，可指具体响动，也可指发音、音乐、音量等系统用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>声</td>
<td>こえ</td>
<td>声音，嗓音，人声</td>
<td>近义词</td>
<td>更常用于人或动物发出的声音，如声が大きい、声をかける。</td>
</tr>
<tr>
<td>物音</td>
<td>ものおと</td>
<td>响动，动静</td>
<td>专业分工</td>
<td>不是“声音”总称，而是环境中可疑的、细小的、来源不明的响动。</td>
</tr>
<tr>
<td>音声</td>
<td>おんせい</td>
<td>语音，音频</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏设备、技术、媒体，不直接等于日常口语里的“声音”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人和嗓子多用声，环境里的动静多用物音，音乐语音设备那条线多回到音。</p>
<h3>本音・真意・気持ち：都像“真实想法”，但切法不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：本音含有“嘴里真正发出的声音”这个比喻扩展，和真意、気持ち中文很像，却不能随便互换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本音</td>
<td>ほんね</td>
<td>真心话，真实想法</td>
<td>目标词</td>
<td>强调没客套、没包装时真正说出口或真正想的内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>真意</td>
<td>しんい</td>
<td>真实意思，本意</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面，更像“话背后的本来意图”。</td>
</tr>
<tr>
<td>気持ち</td>
<td>きもち</td>
<td>心情，感受</td>
<td>语气差异</td>
<td>偏情绪和感受，不一定等于立场或真正打算。</td>
</tr>
<tr>
<td>建前</td>
<td>たてまえ</td>
<td>场面话，表面立场</td>
<td>近义对照</td>
<td>最适合和本音成对记，帮助理解“音”如何抽象成内心真实之声。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：本音不是单纯“心情”，而是和建前对照的“真正会说出来的那一层”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体响动扩到环境里的动静</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都从最原始的“耳边听到声响”出发，先抓住具体可感知的声音，再扩到来源判断。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音</td>
<td>おと</td>
<td>声音，响动</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的原点，就是听见了什么。</td>
</tr>
<tr>
<td>足音</td>
<td>あしおと</td>
<td>脚步声</td>
<td>核心义</td>
<td>把抽象的“音”落到具体来源上。</td>
</tr>
<tr>
<td>物音</td>
<td>ものおと</td>
<td>响动，动静</td>
<td>引申义</td>
<td>来源不明时，仍然用“音”去概括所听到的动静。</td>
</tr>
<tr>
<td>音がする</td>
<td>おとがする</td>
<td>有声音，听到响动</td>
<td>固定搭配</td>
<td>体现“音”最原始的感知句型功能。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おと这条线先是“听见了”，再是“谁发出的”，最后是“只知道有动静”。</p>
<h3>从可听见的声音扩到系统化的音</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“音”一旦进入汉语式复合词，就不再只是耳边一声响，而会扩展成音乐、发音、录制、调节等系统概念。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音楽</td>
<td>おんがく</td>
<td>音乐</td>
<td>锚点</td>
<td>把声音组织成艺术和体系。</td>
</tr>
<tr>
<td>発音</td>
<td>はつおん</td>
<td>发音</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“音”扩到语言系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>録音</td>
<td>ろくおん</td>
<td>录音</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“音”扩到技术操作。</td>
</tr>
<tr>
<td>音量</td>
<td>おんりょう</td>
<td>音量</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“音”变成可调、可测的参数。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おん不是一声响，而是把声音当成可分析、可操作、可命名的系统对象。</p>
<h3>从声音本身扩到音高、音色与真实心声</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：ね这条线最适合帮助记忆“音”如何从可听见的东西，分别往音乐感和心理表达两个方向延伸。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>音色</td>
<td>ねいろ</td>
<td>音色</td>
<td>锚点</td>
<td>强调声音的质地，不只是有没有声。</td>
</tr>
<tr>
<td>音を外す</td>
<td>ねをはずす</td>
<td>跑调，走音</td>
<td>核心义</td>
<td>强调单个音准不准。</td>
</tr>
<tr>
<td>本音</td>
<td>ほんね</td>
<td>真心话</td>
<td>引申义</td>
<td>从“发出的声音”进一步抽象成“真实发出来的话”。</td>
</tr>
<tr>
<td>音沙汰</td>
<td>おとさた</td>
<td>音讯，消息</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“有没有声音”再扩到“有没有消息传来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音既能往音乐里的调子走，也能往“说出来的话、传来的消息”这类抽象信息走。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是おと和ね：おと偏具体响动，ね偏音高、音色、跑调这类“调子感”；不要把高い音、音を外す机械读成おと。</li>
<li>最容易把音和声混成一个词：人说话、喊叫、嗓音多用声，音乐、发音、录音、音量多用音。</li>
<li>本音不要按字面只理解成“本来的声音”；它是固定抽象义，重点是“真正想法、真心话”，常和建前对照。</li>
<li>おん这条线里要防同音误判：音和恩都能读おん，先看是不是音乐语音设备场景，再决定是不是“音”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记「音」先抓“耳朵听到的声响”。如果是生活里真的听到什么动静，就走おと：足音、物音、音がする；如果进入音乐、语音、设备功能这些系统词，就走おん：音楽、発音、録音、音量；如果是在唱歌、乐器、调子、音高这条线上，就更像ね：音色、音を外す、高い音。再往外扩，音还能变成“真实说出来的话”与“传来的消息”，所以有本音、音沙汰。最后防混淆时记住判断轴：先看场景，音乐设备是音，人嗓子多是声，具体响动多是おと，调子音高多是ね，同音的おん若落在人情关系里就可能是恩，不是音。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="下">
<h1>下</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>下先不要拆太散，最稳定的核心就是“朝下面、在较低的一侧”。从这个核心可以分成几条最常用的线：名词性的“下面/下半部”读 した，状态自己下降读 さがる，主动把东西调低读 さげる，人或事沿着路线、层级往下走读 くだる，人从车上或楼梯上下来常读 おりる。进入书面复合词后，再重点记两盒：以下・地下・低下 这类多读 か，上下・下車・下旬 这类多读 げ。真正好背的办法不是死抠单词表，而是把它放回车站、商店、上下级传达这些高频场景里一起记。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“下”最稳定的核心义是“朝下面、在较低的一侧”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“较低的一侧”先扩展成位置和下半部，再扩展成状态下降、主动降低、人从高处或载具下来，最后还能抽象成“在标准以下”“从上位往下传达的命令、判断”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古音，而是抓一个方向感：凡是“从上到下、往低处、比标准更低、从上面传下来”，都很容易落回 下 这条主线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>した</td>
<td>shita</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示“下面、下方、下半部”，常见于位置短语、身体部位、衣物名和一些固定说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>さがる</td>
<td>sagaru</td>
<td>训读</td>
<td>表示状态、数值、温度、排名等“自己往下变低”，重点是结果自己出现，不强调施动者。</td>
</tr>
<tr>
<td>さげる</td>
<td>sageru</td>
<td>训读</td>
<td>表示主动把某物放低、调低，常见于价格、音量、头、手、温度等可以人为控制的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>くだる</td>
<td>kudaru</td>
<td>训读</td>
<td>表示沿着路线、通道或层级往下走；既可是真实下行，也可指命令、判决等从上位往下传。</td>
</tr>
<tr>
<td>くだす</td>
<td>kudasu</td>
<td>训读</td>
<td>表示把判断、命令等“发下去、作出来”，也见于腹を下す这类固定身体表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>おりる</td>
<td>oriru</td>
<td>训读</td>
<td>表示人从车、楼梯、山路、高处下来，也可表示许可、命令等“下来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>おろす</td>
<td>orosu</td>
<td>训读</td>
<td>表示把东西放下、取下、拿出来用，也可表示让人从车上下来；不同对象常带来不同写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>か</td>
<td>ka</td>
<td>音读</td>
<td>多见于书面或复合词，表示“在下方、在标准以下、向下变化”等抽象概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>げ</td>
<td>ge</td>
<td>音读</td>
<td>多见于和 上 对举、分段分级或正式动作名词里，常带有“下段、下位、从车上下来”等感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：した（shita）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示“下面、下方、下半部”，常见于位置短语、身体部位、衣物名和一些固定说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语里很稳定的名词性“下边”，记方向感就够了，不必深究词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：靴下（くつした）= 袜子；这是最常见、最容易把 した 固定住的高频词；一看到就能想到“脚这边的下部/贴着下侧的衣物”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>靴下</td>
<td>くつした</td>
<td>袜子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>下着</td>
<td>したぎ</td>
<td>内衣</td>
<td>和 靴下 一样，都把 した 用在“下半部、贴身下侧”这条线上。</td>
</tr>
<tr>
<td>下の名前</td>
<td>したのなまえ</td>
<td>名字</td>
<td>在姓名书写顺序里，它出现在姓的下面，所以也是 した 这条“较低位置”线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到名词性的“下面、下半部”，尤其是衣物和位置短语，先想 した。</p>
<h3>读法2：さがる（sagaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示状态、数值、温度、排名等“自己往下变低”，重点是结果自己出现，不强调施动者。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：不用硬背词源，抓住它和 さげる 的配对：自己降是 さがる，别人去降是 さげる。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：値段が下がる（ねだんがさがる）= 价格下降；这是最常见的学习入口，一口气能带出价格、温度、排名自己往下掉的整组用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段が下がる</td>
<td>ねだんがさがる</td>
<td>价格下降</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>温度が下がる</td>
<td>おんどがさがる</td>
<td>温度下降</td>
<td>和 値段が下がる 一样，都是数值自己变低。</td>
</tr>
<tr>
<td>順位が下がる</td>
<td>じゅんいがさがる</td>
<td>排名下降</td>
<td>从物理高低扩展到抽象等级高低，仍然是“自己往下掉”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要是东西自己变低，不管是价格、温度还是排名，先用 さがる。</p>
<h3>读法3：さげる（sageru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示主动把某物放低、调低，常见于价格、音量、头、手、温度等可以人为控制的对象。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 さがる 是最重要的一组自他对应；这条线比追溯更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：値段を下げる（ねだんをさげる）= 降低价格；它能最清楚地显示“有人主动去调低”这一点，也最容易和 値段が下がる 对照记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段を下げる</td>
<td>ねだんをさげる</td>
<td>降低价格</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>頭を下げる</td>
<td>あたまをさげる</td>
<td>低头；鞠躬</td>
<td>从“把位置放低”扩展到姿势和礼貌动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>温度を下げる</td>
<td>おんどをさげる</td>
<td>降低温度</td>
<td>和 値段を下げる 一样，都是人为调节数值。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：有人主动把东西往低处调，就用 さげる。</p>
<h3>读法4：くだる（kudaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示沿着路线、通道或层级往下走；既可是真实下行，也可指命令、判决等从上位往下传。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：记住它不是一般的“变低”，而是沿着某条上下线路或上下层级往下去。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：判決が下る（はんけつがくだる）= 判决下达；这个固定搭配最能突出 くだる 的层级感：不是自己变低，而是从上位机关往下落下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>判決が下る</td>
<td>はんけつがくだる</td>
<td>判决下达</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>川を下る</td>
<td>かわをくだる</td>
<td>顺流而下</td>
<td>它把 くだる 的原始空间感钉住：沿着路径往下走。</td>
</tr>
<tr>
<td>命令が下る</td>
<td>めいれいがくだる</td>
<td>命令下达</td>
<td>和 判決が下る 一样，都是从上位到下位的传达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：くだる 强调“沿着路线或层级往下走、往下传”，不是单纯的下降。</p>
<h3>读法5：くだす（kudasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把判断、命令等“发下去、作出来”，也见于腹を下す这类固定身体表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可以把它看成 くだる 的他动化方向：不是东西自己下来，而是把它往下发出去。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：判断を下す（はんだんをくだす）= 作出判断；这是最核心的高频搭配，能带出“命令下达、结论做出”这一整条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>判断を下す</td>
<td>はんだんをくだす</td>
<td>作出判断</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>命令を下す</td>
<td>めいれいをくだす</td>
<td>下达命令</td>
<td>和 判断を下す 一样，都是把上位决定往下发。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹を下す</td>
<td>はらをくだす</td>
<td>拉肚子</td>
<td>这是固定身体义，虽然场景不同，但仍保留“往下出去”的方向感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：宾语是判断、命令时多半是 くだす；看到 腹 就切到固定身体义。</p>
<h3>读法6：おりる（oriru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示人从车、楼梯、山路、高处下来，也可表示许可、命令等“下来”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 くだる 相比，它更像“人从当前位置下来、离开原来的承载点”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：電車を降りる（でんしゃをおりる）= 下电车；这是最日常、最稳的入口，一下就能把“从载具上下来”的 おりる 固定住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>電車を降りる</td>
<td>でんしゃをおりる</td>
<td>下电车</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>階段を下りる</td>
<td>かいだんをおりる</td>
<td>下楼梯</td>
<td>和 電車を降りる 一样都是人往低处移动，但对象从载具变成路线。</td>
</tr>
<tr>
<td>許可が下りる</td>
<td>きょかがおりる</td>
<td>许可批下来</td>
<td>从真实“下来”扩展到制度上的“批下来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：人从车上、楼梯上、高处下来，或许可批下来，先想 おりる。</p>
<h3>读法7：おろす（orosu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把东西放下、取下、拿出来用，也可表示让人从车上下来；不同对象常带来不同写法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：核心仍是“把某物弄到下面或离开原位”，关键在于对象是谁。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：荷物を下ろす（にもつをおろす）= 把行李放下；这个搭配最直观，能把“把东西从上面弄下来”的核心动作记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>荷物を下ろす</td>
<td>にもつをおろす</td>
<td>把行李放下</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>客を降ろす</td>
<td>きゃくをおろす</td>
<td>让乘客下车</td>
<td>对象变成人、场景变成载具时，常写成 降ろす。</td>
</tr>
<tr>
<td>お金を下ろす</td>
<td>おかねをおろす</td>
<td>取钱</td>
<td>从“拿下来”扩展到“把账户里的钱取出来用”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：おろす 先看对象：普通物件和钱多是‘取下/拿出’，乘客则是‘让他下车’。</p>
<h3>读法8：か（ka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于书面或复合词，表示“在下方、在标准以下、向下变化”等抽象概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是 下 的稳定音读之一；具体哪一词读 か，最好整词成组记，不靠单字推。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：以下（いか）= 以下；不超过；它把“在下方”直接抽象成“在标准之下”，是最值得先背的音读入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>以下</td>
<td>いか</td>
<td>以下；不超过</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>地下</td>
<td>ちか</td>
<td>地下</td>
<td>和 以下 一样，都是把“下方”固定成一个空间或范围概念。</td>
</tr>
<tr>
<td>低下</td>
<td>ていか</td>
<td>下降；低落</td>
<td>把空间高低继续抽象成水平高低，也是 か 这条书面线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：书面复合词里，遇到“以下、地下、低下”这类抽象‘在下方/往下’，多先想 か。</p>
<h3>读法9：げ（ge）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于和 上 对举、分段分级或正式动作名词里，常带有“下段、下位、从车上下来”等感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这也是稳定音读，但比 か 更像固定词盒子，要靠整词记忆。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：上下（じょうげ）= 上下；和 上 成对出现时最稳，能把 げ 的“对举、分层”感觉一下抓住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上下</td>
<td>じょうげ</td>
<td>上下</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>下車</td>
<td>げしゃ</td>
<td>下车</td>
<td>它把“从车上下来”压缩成正式名词，是 げ 这条正式词线的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>下旬</td>
<td>げじゅん</td>
<td>下旬</td>
<td>把一个月切成上中下三段，显示 げ 常用于分段和对举。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：和 上 对举、分期分段、正式动作名词里的“下”，常读 げ。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>车站通勤整组背</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一次通勤里很容易连续遇到地下、下楼、下车、上下行方向，这样能把多个读音绑在同一生活场景里一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>地下鉄</td>
<td>ちかてつ</td>
<td>地铁</td>
<td>场景地点</td>
<td>先进入地下这一层，先把 か 这条“下方空间”线定住。</td>
</tr>
<tr>
<td>階段を下りる</td>
<td>かいだんをおりる</td>
<td>下楼梯</td>
<td>场景动作</td>
<td>人在站里往低处移动，落到 おりる 这条线上。</td>
</tr>
<tr>
<td>下車する</td>
<td>げしゃする</td>
<td>下车</td>
<td>场景动作</td>
<td>到站从车上下来，转到正式名词里的 げ。</td>
</tr>
<tr>
<td>下りホーム</td>
<td>くだりほーむ</td>
<td>下行站台</td>
<td>方向对照</td>
<td>和 上りホーム 对照，帮助记住“沿线路往下”的 くだり 系列。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把车站里“地下→下楼→下车→下行”连成一条线，多个读音就不容易散。</p>
<h3>商店打折整组背</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一购物场景里，店家动作、价格结果、价格门槛会连着出现，最适合把 さげる、さがる、か 一起压住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段を下げる</td>
<td>ねだんをさげる</td>
<td>降价</td>
<td>目标词</td>
<td>店家主动动手，是他动。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段が下がる</td>
<td>ねだんがさがる</td>
<td>价格下降</td>
<td>场景对照</td>
<td>顾客看到的结果，是自动变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>1000円以下</td>
<td>せんえんいか</td>
<td>1000日元以下</td>
<td>门槛对照</td>
<td>价格下到某个标准之下，就进入 か 这条书面线。</td>
</tr>
<tr>
<td>値下げ</td>
<td>ねさげ</td>
<td>降价</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“下げる”名词化，常出现在商店海报和网店页面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：买东西时先分清谁在动：店家 下げる，价格 下がる，结果可能落到 〜以下。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>した：下 / 舌 / 词内“下半部”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：した</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：下 和 靴下 里的 した 属于同一条“下方、下半部”语义线；舌（した）则是另一条独立的和语词，只是刚好也读 した。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：位置、衣物、身体下半部就先想‘下’，口腔和味觉场景再切到‘舌’。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 した 往往只记一个音值，不会立刻分场景；把目标字和 舌 放在一起辨，最能避免误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下</td>
<td>した</td>
<td>下面</td>
<td>目标词</td>
<td>直接表示较低的位置或下方。</td>
<td>和语本词，核心就是“较低的一侧”。</td>
<td>前后有 上・中・下，或有 机の下、下の名前 这类位置结构时，优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>舌</td>
<td>した</td>
<td>舌头</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全换到口腔器官，不再是方向词。</td>
<td>不同来源的和语词，和‘下’不是同一语义家族。</td>
<td>一出现 口、味、舌打ち 之类线索，就切到 舌。</td>
</tr>
<tr>
<td>靴下</td>
<td>くつした</td>
<td>袜子</td>
<td>目标词扩展</td>
<td>词里的 した 仍然是“下半部”这条线，不是新读音。</td>
<td>同源扩展，用‘下’去命名身体和衣物的下部。</td>
<td>衣物名里听到 した，多半还是‘下半部’。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 した，先问是在说位置还是嘴里的舌头；衣物里的 した 通常还是‘下’。</p>
<h3>さがる：同一个“下降”，但降的对象不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さがる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是几个不同来源的词碰巧同音，而是同一个 下がる 从“位置变低”稳定扩展到价格、温度、排名等不同场景。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是谁自己在变低；如果主语本身发生变化，而不是谁去操作它，常是 さがる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常把这些都笼统说成“下降”，但日语里很多时候就是同一个 さがる 在不同对象上的分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>値段が下がる</td>
<td>ねだんがさがる</td>
<td>价格下降</td>
<td>目标词</td>
<td>价格自己变低，不强调谁去降。</td>
<td>同一核心义在价格场景中的扩展。</td>
<td>主语是价格本身，就先想 さがる。</td>
</tr>
<tr>
<td>温度が下がる</td>
<td>おんどがさがる</td>
<td>温度下降</td>
<td>同读分化</td>
<td>数值自己往下掉。</td>
<td>同一核心义在数值场景中的扩展。</td>
<td>温度、血压、士气自己变低时，用它很稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>順位が下がる</td>
<td>じゅんいがさがる</td>
<td>排名下降</td>
<td>同读分化</td>
<td>把空间高低抽象成等级高低。</td>
<td>同一核心义在排序场景中的扩展。</td>
<td>名次、评价、地位往下时，也先套 さがる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到‘自己变低’，不管是价、温还是排名，先用 さがる。</p>
<h3>さげる：下げる / 提げる / さげる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さげる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有 さげる 这个和语动词，后来按对象不同借不同汉字来细分：往下放、调低写 下げる；提着挂着带写 提げる；不强调字形时也常直接写假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：价格、音量、头、手这类‘调低’用 下げる；包、篮子、灯笼这类提挂物更像 提げる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成‘提、拿、降’，但日语书写会把对象差异明明白白地写出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下げる</td>
<td>さげる</td>
<td>降低；放低</td>
<td>目标词</td>
<td>价格、声音、头、手都能这样用。</td>
<td>本义就是往下移，是最核心的写法。</td>
<td>看到数值、姿势、音量，优先写 下げる。</td>
</tr>
<tr>
<td>提げる</td>
<td>さげる</td>
<td>手提；挂着带</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点不是‘降低’，而是把东西提在手上或挂着。</td>
<td>同一个和语读音按对象分化出来的汉字写法。</td>
<td>对象是包、袋子、篮子、灯笼时，先想 提げる。</td>
</tr>
<tr>
<td>さげる</td>
<td>さげる</td>
<td>假名中性写法</td>
<td>同音异义</td>
<td>写作者不想强调具体字形分工时会这么写。</td>
<td>不是新词，只是弱化汉字区分。</td>
<td>字形拿不准时先守住读音和搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さげる 先按对象切：调低用 下げる，提挂用 提げる。</p>
<h3>くだる：往下走 vs 从上面传下来</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くだる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：同一个 くだる 从“沿着上到下的方向移动”扩展出两条高频线：一条是真实路线下行，一条是命令、判决这类从上位往下传达。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看有没有‘通道或层级’：有河流、路线时是真往下走；有机关、上级时是从上往下传。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：它最容易和 さがる、おりる 混，但 くだる 的关键是‘沿线’或‘沿层级’。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川を下る</td>
<td>かわをくだる</td>
<td>顺流而下</td>
<td>目标词</td>
<td>沿着河道往下走，是最直观的空间义。</td>
<td>核心空间义，沿路径向下移动。</td>
<td>有河流、山路、线路这类路径时，先想 くだる。</td>
</tr>
<tr>
<td>命令が下る</td>
<td>めいれいがくだる</td>
<td>命令下达</td>
<td>同读分化</td>
<td>不是人走下去，而是命令从上位 내려온。</td>
<td>同一方向义在上下级关系中的扩展。</td>
<td>主语是命令、処分、通達时，切到层级传达。</td>
</tr>
<tr>
<td>判決が下る</td>
<td>はんけつがくだる</td>
<td>判决下达</td>
<td>同读分化</td>
<td>和 命令が下る 一样，都是结论从上面落下来。</td>
<td>同一方向义在制度层级中的扩展。</td>
<td>法院、机关、正式结论场景里很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くだる 不是一般‘下降’，而是沿着路线或层级往下走、往下传。</p>
<h3>くだす：下す的三块高频用法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くだす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这不是几组无关的同音词，而是同一个 くだす 从‘使其往下’扩展出来：把判断作出、把命令发下去、身体把东西往下排出去。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：判断、命令最常见；看到 腹 就直接切到固定身体表达。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只记‘做出判断’，忽略了命令和腹を下す，导致一听就乱。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>判断を下す</td>
<td>はんだんをくだす</td>
<td>作出判断</td>
<td>目标词</td>
<td>把结论定下来并给出去。</td>
<td>同一‘往下给出’义的抽象用法。</td>
<td>宾语是 判断、決断、結論 时最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>命令を下す</td>
<td>めいれいをくだす</td>
<td>下达命令</td>
<td>同读分化</td>
<td>上位者把命令发到下位。</td>
<td>同一核心义在上下级关系中的用法。</td>
<td>有上司、政府、裁判所等权力来源时常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>腹を下す</td>
<td>はらをくだす</td>
<td>拉肚子</td>
<td>同读分化</td>
<td>固定搭配，场景一下切到身体。</td>
<td>同一方向义在身体排泄场景中的固定化。</td>
<td>只要看到 腹，就别往‘判断’那条线上跑。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くだす 先看宾语：决定和命令是‘发下去’，腹是固定身体义。</p>
<h3>おりる：下りる / 降りる / おりる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おりる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语 おりる，后来按场景分写：从车、马、扶梯等承载物下来常写 降りる；沿楼梯、山路到较低位置，或许可、命令批下来，常写 下りる；不强调字形时也会写假名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是‘从载具上下来’；如果是，优先想 降りる，不是再看是否是路线下降或许可下来。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像‘下来’，但日语很爱靠汉字把‘离开载具’和‘到较低处/批下来’分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>降りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下车；从高处下来</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调离开车、马、电梯等承载物。</td>
<td>同一个和语读音按场景分工出的汉字写法。</td>
<td>看到 電車・バス・タクシー 时，先想 降りる。</td>
</tr>
<tr>
<td>下りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下到较低处；许可批下来</td>
<td>目标词</td>
<td>楼梯、山路、舞台以及 許可が下りる 都走这条线。</td>
<td>同一个和语读音按场景分工出的汉字写法。</td>
<td>看到 階段・山・許可，就优先想 下りる。</td>
</tr>
<tr>
<td>おりる</td>
<td>おりる</td>
<td>假名中性写法</td>
<td>同音异义</td>
<td>当作者不想细分字形时直接写假名。</td>
<td>不是新词，只是弱化书写区分。</td>
<td>字形没把握时，先保住正确读音和搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おりる 先看承载物：下车多写 降りる，楼梯山路和许可下来多写 下りる。</p>
<h3>おろす：下ろす / 降ろす / 卸す</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おろす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：和语 おろす 先有‘弄到下面、弄离原位’的感觉，后来按对象分写：一般放下、取下、提款写 下ろす；让人从车上下来写 降ろす；商品出给流通环节写 卸す。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：普通物件和现金用 下ろす，乘客用 降ろす，商品买卖用 卸す。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组在实际写作里很容易混，尤其是 下ろす 和 降ろす；不按对象分就很难稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下ろす</td>
<td>おろす</td>
<td>放下；取下；取钱</td>
<td>目标词</td>
<td>把物件从上面弄下来，或把钱从账户里拿出来。</td>
<td>核心是把东西移到较低处或从里面取出来。</td>
<td>荷物・看板・お金 这类普通对象，多写 下ろす。</td>
</tr>
<tr>
<td>降ろす</td>
<td>おろす</td>
<td>让人下车</td>
<td>同音异义</td>
<td>把乘客或搭载物从车、马、船上弄下来。</td>
<td>同一个和语读音按承载场景分写。</td>
<td>宾语是人，场景是车站、出租车、机场时，先想 降ろす。</td>
</tr>
<tr>
<td>卸す</td>
<td>おろす</td>
<td>批发；出货</td>
<td>同音异义</td>
<td>从仓储或上游把货放到流通环节。</td>
<td>商业领域借汉字专门化出来的写法。</td>
<td>一看到 商品・問屋・小売，就切到 卸す。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おろす 先看对象：普通物和钱是 下ろす，乘客是 降ろす，商品流通是 卸す。</p>
<h3>か：下 / 価 / 家 为什么都像 か</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：か</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：它们不是同源和语，而是不同汉字进入日语后，音读在现代里汇合成了 か，所以只靠声音很难反推具体汉字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词和字形，不要靠听到一个 か 就硬猜是哪个字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把 下 的音读和别的 か 混成一团；把它放进音读大盒子里更容易稳住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>以下</td>
<td>いか</td>
<td>以下；不超过</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 か 来自 下，表示在标准之下。</td>
<td>下 的稳定音读之一，常见于范围和标准表达。</td>
<td>数量和标准的‘以下’，先锁定 下=か。</td>
</tr>
<tr>
<td>価格</td>
<td>かかく</td>
<td>价格</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 か 来自 価，不是 下。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 か。</td>
<td>和价值、价格连在一起时，多半是 価 的 か。</td>
</tr>
<tr>
<td>家族</td>
<td>かぞく</td>
<td>家族</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 か 来自 家，也和 下 无关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 か。</td>
<td>讲家庭成员时，听到 か 别往‘以下’那条线想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 か 不能靠声音猜字；范围标准类常有 下=か。</p>
<h3>げ：下 / 外 / 解 都可能听成 げ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：げ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这也是不同汉字的音读在现代日语里汇到 げ；听音线索很弱，必须依赖整词和字形来判断。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词属于哪一类：上下对举、医疗科室、解除退热，各走各的字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：下 的 げ 常出现在固定复合词里；和别的 げ 放一起记，才不至于只会听不会写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上下</td>
<td>じょうげ</td>
<td>上下</td>
<td>目标词</td>
<td>和 上 成对时最稳，是 下=げ 的代表。</td>
<td>下 的稳定音读之一，常见于对举结构。</td>
<td>看到 上下・上中下 这类分层表达，就优先想到 下=げ。</td>
</tr>
<tr>
<td>外科</td>
<td>げか</td>
<td>外科</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 げ 来自 外，不是 下。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 げ。</td>
<td>医院科室场景里，げ 往往不是 下。</td>
</tr>
<tr>
<td>解熱</td>
<td>げねつ</td>
<td>退烧</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 げ 来自 解，也与 下 无关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 げ。</td>
<td>和解除、退热相关时，听到 げ 就先想 解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：げ 更要整词记：成对分段时常是 下，医疗和解除类常不是。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“下降”：下がる / 落ちる / 減る</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这几个都可能被说成“下降、减少”，但日语按“上下尺度、离位掉落、数量减少”分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下がる</td>
<td>さがる</td>
<td>下降</td>
<td>目标词</td>
<td>价格、温度、排名等沿着一条高低尺度往下。</td>
</tr>
<tr>
<td>落ちる</td>
<td>おちる</td>
<td>掉落；落榜</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是从原位掉下去，或结果变差到‘掉了’。</td>
</tr>
<tr>
<td>減る</td>
<td>へる</td>
<td>减少</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是数量、库存、人口变少，不强调上下方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有明显高低尺度用 下がる，离开原位往下掉用 落ちる，纯数量变少用 減る。</p>
<h3>都像“降低”：下げる / 落とす / 減らす</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都能翻成“降低、减少”，但日语会按“调低水平、让东西掉下去、压缩数量”分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下げる</td>
<td>さげる</td>
<td>降低</td>
<td>目标词</td>
<td>把价格、音量、头、手这类东西往低处调。</td>
</tr>
<tr>
<td>落とす</td>
<td>おとす</td>
<td>弄掉；使落下</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是让东西离开原位掉下去，也常引申为把分数、评价弄低。</td>
</tr>
<tr>
<td>減らす</td>
<td>へらす</td>
<td>减少</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是削减数量、预算、频率，不一定带‘上下’空间感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：往下调水平用 下げる，让东西掉下去用 落とす，压缩数量用 減らす。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从下方位置到抽象下限</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都从“较低的一侧”出发，但对象从空间位置慢慢变成范围、分段和标准。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下</td>
<td>した</td>
<td>下面</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的空间下方。</td>
</tr>
<tr>
<td>地下</td>
<td>ちか</td>
<td>地下</td>
<td>引申义</td>
<td>把“下方”固定成空间层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>以下</td>
<td>いか</td>
<td>以下；不超过</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把空间高低转成标准高低。</td>
</tr>
<tr>
<td>下旬</td>
<td>げじゅん</td>
<td>下旬</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把一个月切成三段后，后段/下段叫下旬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：下 不只说物理位置，还能说标准更低、时间分段更后的一部分。</p>
<h3>从往下移动到往下传达</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“往低处去”的核心，会自然分出自动下降、主动降低、人下来、结论命令 내려오다 这几种高频方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>下がる</td>
<td>さがる</td>
<td>下降</td>
<td>核心义</td>
<td>状态自己往下。</td>
</tr>
<tr>
<td>下げる</td>
<td>さげる</td>
<td>降低</td>
<td>引申义</td>
<td>有人把它往下调。</td>
</tr>
<tr>
<td>下りる</td>
<td>おりる</td>
<td>下来</td>
<td>引申义</td>
<td>人从车、楼梯、高处下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>判断を下す</td>
<td>はんだんをくだす</td>
<td>作出判断</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把结论从上位发下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记‘往下’，再分是谁动：自己下、别人下、人下来、结论 내려온다。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>下がる、下りる、下る 都像“下来/下降”，但边界不同：状态水平自己变低是 下がる；人从车上或楼梯上下来是 おりる；沿路线或层级往下走、命令判决下来是 くだる。</li>
<li>下げる、下ろす、下す 都像“降低/放下/下达”，但看宾语最稳：调价格、姿势、音量是 下げる；把行李放下、取钱、让乘客下车是 おろす；判断、命令、腹を下す 是 くだす。</li>
<li>おりる / おろす 的写法很容易乱：从载具上下，多写 降りる / 降ろす；楼梯山路、许可下来，多写 下りる；普通物件和取钱，多写 下ろす。</li>
<li>音读 か 和 げ 不能靠单字规则硬推，最好整词记：以下・地下・低下 这盒多是 か；上下・下車・下旬 这盒多是 げ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 下 记成一个方向词：朝下面、在较低的一侧。看到名词性的“下面、下半部”，先用 した，把 靴下、下着 一起背住；东西自己变低是 さがる，别人主动去调低是 さげる，所以商店里是店家が 値段を下げる，结果 値段が下がる，最后可能变成 1000円以下。人从车上、楼梯上下来，多先想 おりる；沿着河流、路线或上下级体系往下走、往下传，是 くだる；把判断命令发下去，则是 くだす。进了书面复合词，再分两盒：以下・地下・低下 多读 か，上下・下車・下旬 多读 げ。最后把它放回生活里复述一遍：进地下，走下楼，到站下车；商店降价，价格下降，低到以下，这样 下 的整张读音网就连起来了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="火">
<h1>火</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>火先抓“真实会燃烧的火”这个核心。眼前看得见、能点能灭的火，多用训读“ひ”；一进汉语式复合词、术语、星期名，多半转成音读“か”，如火山、火災、火曜日。做饭时再把弱火・中火・強火成组记，顺手知道复合里常出现“び”这一连浊形式。最值得防的混淆有两类：听到“ひ”先分火和日，看到火事・火災・出火要按口语事故、正式灾害、起火点来分。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：火最稳定的核心义是“会燃烧、会发热发光的火”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义，很自然扩展到点火、起火、火灾、火力，以及比喻上的“被点燃、热起来”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：词源细节对记忆帮助有限；直接抓“真火”这条主线最有效，再从“火本身”扩到“火造成的状态和结果”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひ</td>
<td>hi</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于眼前真实的火、火焰、用火动作，以及生活里很具体的和语场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>か</td>
<td>ka</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词、术语名、灾害名、自然科学词和固定标签，如星期名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひ（hi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于眼前真实的火、火焰、用火动作，以及生活里很具体的和语场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语里最直接、最生活化的“火”读法，记成“看得见、能点能灭的火就先想ひ”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：火（ひ）= 火；这是最基本的入口词；先把“火=ひ”钉牢，其他具体场景词都会更好带出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火</td>
<td>ひ</td>
<td>火</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>火の元</td>
<td>ひのもと</td>
<td>火源；用火处</td>
<td>和锚点词直接相连，体现“真实用火”的安全场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>火花</td>
<td>ひばな</td>
<td>火花</td>
<td>从“火”扩到看得见的火星，还是很具体、很直观的ひ。</td>
</tr>
<tr>
<td>火遊び</td>
<td>ひあそび</td>
<td>玩火</td>
<td>也是生活场景词，说明ひ常留在和语里、留在具体动作里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看得见、能点、能灭、会烫人的真火，先读“ひ”。</p>
<h3>读法2：か（ka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词、术语名、灾害名、自然科学词和固定标签，如星期名。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字词里的音读线；不必死抠历史，只要记住“进复合词、术语、标签时多半走か”就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：火山（かざん）= 火山；字面直观、频率高，而且一眼就能把“火的音读=か”记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火山</td>
<td>かざん</td>
<td>火山</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>火事</td>
<td>かじ</td>
<td>失火；火灾</td>
<td>体现“火”进入事故名时常读か。</td>
</tr>
<tr>
<td>火曜日</td>
<td>かようび</td>
<td>星期二</td>
<td>体现“火”进入固定标签和历法名称时也读か。</td>
</tr>
<tr>
<td>火力</td>
<td>かりょく</td>
<td>火力；热力</td>
<td>体现“火”进入抽象名词后，义项从火本身扩到火的力量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一看到汉语式复合词、术语或固定标签，火就先试读“か”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>厨房里的火力选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：食谱和做饭口令最常把火分成档位来讲，弱火・中火・強火本身就是一个固定对照组，再配上“火を止める”，能把这个字在生活里的感觉一次记牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>弱火</td>
<td>よわび</td>
<td>小火</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一做饭场景里的低档火力，常和中火、強火一起出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>中火</td>
<td>ちゅうび</td>
<td>中火</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一组里的默认火力，夹在弱火和強火之间。</td>
</tr>
<tr>
<td>強火</td>
<td>つよび</td>
<td>大火；猛火</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一组里的高档火力，最适合和前两项成串记。</td>
</tr>
<tr>
<td>火を止める</td>
<td>ひをとめる</td>
<td>关火</td>
<td>场景对照</td>
<td>选完火力后的收尾动作，把你拉回最基本的“火=ひ”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：做饭场景里把弱火・中火・強火一起背，顺手记住复合里常会出现“び”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>先分“火的ひ”和“日的ひ”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“火”和平假名“ひ”本来就是同一个和语词的汉字写法与假名写法；“日（ひ）”通常不是‘火’这条语义线分出来的，而是另一条词，刚好也读ひ，所以这组既有同词异写，也有偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到ひ时很容易只靠汉字直觉去猜；把“真火”“假名写法”“太阳/日子”这三路一起切开，最不容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火</td>
<td>ひ</td>
<td>火</td>
<td>目标词</td>
<td>真正会烧、会点着、会烫人的火。</td>
<td>同源，本组核心词。</td>
<td>和 つける、消える、熱い、危ない 这类搭配连在一起时，优先想到火。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひ</td>
<td>ひ</td>
<td>火（假名写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>同一个词，只是不用汉字而改写成平假名。</td>
<td>同源，是“火”的假名写法，不是另一词。</td>
<td>前后还是用火、着火、火力的场景，但只写成假名时，就把它还原成火。</td>
</tr>
<tr>
<td>日</td>
<td>ひ</td>
<td>太阳；日子</td>
<td>同音异义</td>
<td>不表示火，而是太阳、白天、日期那条线。</td>
<td>非同源，通常视为另一条词的同音并存。</td>
<td>一看到 日が昇る、いい日、日にち 这类搭配，就别往火上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“ひ”，先问自己：这是会烧的火，还是太阳/日子；前者看火场景，后者看时间和天象。</p>
<h3>“か”里先看是火、科，还是蚊</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：か</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“火”和“科”都是汉字进入日语后落到“か”这一音位上的例子；“蚊”的“か”则是本来就在日语里的和语词，和前两者不是同一路来源，所以整体是混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：单独一个“か”很短，听力里最容易误判；把星期/火灾、学校科目、夏天蚊虫三类场景拆开后，就稳定了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火</td>
<td>か</td>
<td>火；火曜的火</td>
<td>目标词</td>
<td>多出现在火曜日、五行、元素分类这类标签环境里。</td>
<td>音读，和火山、火力里的“か”是同一线。</td>
<td>看到 火曜、火山、火力、火災 这类复合词时，就把“か”锁到火。</td>
</tr>
<tr>
<td>科</td>
<td>か</td>
<td>科目；科室；科类</td>
<td>同音异义</td>
<td>学校、医院、行政分类里常见，不是火的意思。</td>
<td>音读汇合，不是‘火’义项分出来的。</td>
<td>前面常接 学、内、外、理 这类分类语境时，优先想到科。</td>
</tr>
<tr>
<td>蚊</td>
<td>か</td>
<td>蚊子</td>
<td>同音异义</td>
<td>夏天咬人的昆虫，和火完全无关。</td>
<td>非同源，和‘火/科’只是偶然同音。</td>
<td>只要出现 刺される、かゆい、夏、虫よけ，就立刻想到蚊。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“か”，先看语境：复合词里的火，分类里的科，夏天里的蚊。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>火事・火災・出火</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能笼统说成“失火/火灾”，但日语会把日常说法、正式灾害名、以及“起火”这个动作或起点分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火事</td>
<td>かじ</td>
<td>失火；火灾</td>
<td>目标词</td>
<td>偏日常口语，谈具体发生的一场火灾时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>火災</td>
<td>かさい</td>
<td>火灾</td>
<td>近义词</td>
<td>偏正式、书面、新闻、法令、统计语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>出火</td>
<td>しゅっか</td>
<td>起火；发生火灾</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调“火是从哪里、何时冒出来的”，常见于报告和调查。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊天多说火事，新闻法令多说火災，要强调“起火了/起火点”时说出火。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真火到事故、动力、比喻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：火的核心是“能燃烧、能放热、能蔓延”，所以它会自然扩展成可控的火、失控的火、火带来的力量，以及抽象上的“被点燃”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火</td>
<td>ひ</td>
<td>火</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的火焰、火种。</td>
</tr>
<tr>
<td>花火</td>
<td>はなび</td>
<td>烟花</td>
<td>引申义</td>
<td>还是火，但变成可控、观赏化的火。</td>
</tr>
<tr>
<td>火事</td>
<td>かじ</td>
<td>失火；火灾</td>
<td>引申义</td>
<td>火一旦失控，就扩成事故义。</td>
</tr>
<tr>
<td>火力</td>
<td>かりょく</td>
<td>火力；热力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从火本身扩到火产生的力量与效能。</td>
</tr>
<tr>
<td>火がつく</td>
<td>ひがつく</td>
<td>着火；被点燃；热起来</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从真的着火再借去说兴趣、话题、气氛被点燃。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一个“火”，先是火本身，再分成可控的火、失控的火、火的力量，最后还能借去说“热起来了”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含“火”的词都读成“ひ”：生活里具体的真火常是“ひ”，但术语、灾害名、星期名里常是“か”。</li>
<li>厨房里的弱火・中火・強火不是新义项，而是和语复合里常见的连浊形式；这里的“火”要跟场景一起整组记，不要单独死抠规则。</li>
<li>“火事”和“火災”不是完全随便互换：前者更像口语里具体发生的一场失火，后者更像正式灾害名称。</li>
<li>听到“ひ”别只想到火；如果搭配是日が昇る、いい日、日にち，那条线是“日”，不是“火”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“火”记成会点着、会烧、会灭的真火，所以单独说火、说火の元、火花、火遊び时先想“ひ”。这个字一进汉语式复合词，就常缩成“か”，于是有火山、火事、火力、火曜日。生活场景里再把厨房的弱火・中火・強火一起背，顺手知道火在和语复合里常变成“び”。听见“ひ”时先看是不是会烧的火，还是“日子/太阳”的“日”；看到火事・火災・出火时，则按聊天里的具体失火、正式灾害名称、起火动作来切。这样就能把“火”从真火本体，一路记到花火、火力、火事、火がつく这些自然扩展。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="花">
<h1>花</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>花最稳定的核心，不只是“植物的花”，而是“开出来、显出来、最容易被看见的一部分”。训读「はな」管生活里看得见的花，以及围着花展开的场景，如花见、花店、花束，还能顺着“最显眼”扩到花形。音读「か」多进汉语词复合词，常见于分类、园艺、植物结构和商品说明，如花粉、花壇、造花。最值得成组记的是：花店场景里「花屋 / 花束」对「生花 / 造花」，同音辨析里先分「花 / 華 / 鼻」与「花 / 科 / 課 / 家」，再顺着“真花 → 看花 → 最亮眼”这条线把扩展义串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从植物上开出来的花，并进一步表示某事物里最显眼、最有看头的部分。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能指真实花朵，也能扩到赏花、花样、花形、华丽感；进入音读复合词时，又常变成“花类/花相关”的分类成分。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细追词源，而是抓住“开出来、好看、会被看”的语义线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はな</td>
<td>hana</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于真实花朵、赏花、花店、花束这类生活化和语词，也能引申到“最显眼、最出彩”的意思。</td>
</tr>
<tr>
<td>か</td>
<td>ka</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词复合词里，常见于园艺、植物结构、商品分类、较书面的说明词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はな（hana）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于真实花朵、赏花、花店、花束这类生活化和语词，也能引申到“最显眼、最出彩”的意思。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：基础和语读法；对记忆最重要的是它能从“花朵”自然扩到“显眼、好看”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：花（はな）= 花；最基本、最不绕的入口；先把“看到植物和季节就读 はな”钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花</td>
<td>はな</td>
<td>花</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>花見</td>
<td>はなみ</td>
<td>赏花</td>
<td>把花当成被观看的对象，是最直观的 はな 场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>花屋</td>
<td>はなや</td>
<td>花店</td>
<td>围着真实花展开的日常场所词，继续固定 はな 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>花形</td>
<td>はながた</td>
<td>明星角色、主打位置</td>
<td>从“最显眼的一朵花”引申到“最出风头的人或位置”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体的花、赏花、卖花这些生活场景先读 はな；连“最亮眼的角色”也常沿这条线走 はな。</p>
<h3>读法2：か（ka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词复合词里，常见于园艺、植物结构、商品分类、较书面的说明词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：不必把它当成单独说出的“花=か”，而要把它记成复合词里的音读词素。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：花粉（かふん）= 花粉；高频又典型；一进“花+名词”的书面复合词，很容易听到 か。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花粉</td>
<td>かふん</td>
<td>花粉</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>花壇</td>
<td>かだん</td>
<td>花坛</td>
<td>和锚点词一样，都是把花当作园艺对象来分类命名。</td>
</tr>
<tr>
<td>造花</td>
<td>ぞうか</td>
<td>假花</td>
<td>进入商品类型说明时，花常走 か 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>花弁</td>
<td>かべん</td>
<td>花瓣</td>
<td>从锚点词的“花的组成部分”继续往植物结构方向展开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一旦进入分类、说明、结构这些汉语词复合词，花通常不读 はな，而缩成音读 か。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>花店里：买鲜花还是买假花</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个花店场景里，生活动作词和正式商品标签会同时出现，刚好把 はな 线和 か 线放在一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花屋</td>
<td>はなや</td>
<td>花店</td>
<td>场景入口</td>
<td>先记去什么地方；地点名是生活词，读 はな。</td>
</tr>
<tr>
<td>花束</td>
<td>はなたば</td>
<td>花束</td>
<td>送礼选项</td>
<td>把花做成礼物，还是很生活化的 はな 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>生花</td>
<td>せいか</td>
<td>鲜花、鲜切花</td>
<td>材质对照</td>
<td>店里正式商品分类，是真花；标签感很强，走 か 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>造花</td>
<td>ぞうか</td>
<td>假花</td>
<td>材质对照</td>
<td>和 生花 成对记，最适合在同一场景里直接对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一花店里，生活动作和成品常是 はな，正式商品分类常变成 か。</p>
<h3>春天公园：赏花也会碰到花粉</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一春季出游场景里，眼睛在看花，身体在受花粉影响，最容易把 はな 和 か 的功能差别一起记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花見</td>
<td>はなみ</td>
<td>赏花</td>
<td>场景目标</td>
<td>去公园的主要活动，是典型 はな 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>桜</td>
<td>さくら</td>
<td>樱花</td>
<td>场景对照</td>
<td>最典型的赏花对象，提醒你“花”是总类名，不等于具体花种。</td>
</tr>
<tr>
<td>梅</td>
<td>うめ</td>
<td>梅花</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是看花，但对象不同，帮助把“花”与“花种名”分开。</td>
</tr>
<tr>
<td>花粉</td>
<td>かふん</td>
<td>花粉</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同场景里从“看花”切到“花相关物质说明”，就转入 か 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>花粉症</td>
<td>かふんしょう</td>
<td>花粉症、花粉过敏</td>
<td>结果对照</td>
<td>从春天赏花自然连到非常高频的季节词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：春天场景里，“看花”是 はな，“花粉/花粉症”这类说明词是 か。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はな：花、華、鼻</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「花」和「華」这部分在教学上可以看成同一条“花/显眼/华丽”的 spoken line 上的不同书写与义项扩展；「鼻」则是另一条无关的和语词，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：口语里只听到 はな 时，中文母语者最容易先想到“花”；但日语里“植物”“华彩感”“鼻子”都很常见，必须一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花</td>
<td>はな</td>
<td>花</td>
<td>目标词</td>
<td>植物、季节、赏花、花店这条线的基本写法。</td>
<td>和语 はな 的基本承载汉字。</td>
<td>看到植物、花瓣、开花、赏花，就先锁定 花。</td>
</tr>
<tr>
<td>華</td>
<td>はな</td>
<td>华丽感、光彩、最亮眼之处</td>
<td>同音异义</td>
<td>多是比喻“最亮眼、最有存在感”，不指眼前那朵植物花。</td>
<td>与 花 语义相近，教学上可先按“借不同汉字承载同一 はな 线的意义扩展”来记；细究词源资料不足。</td>
<td>遇到 華やか、華がある 这类夸气场和场面的表达，就想到 華。</td>
</tr>
<tr>
<td>鼻</td>
<td>はな</td>
<td>鼻子</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体部位，和花的语义线完全不同。</td>
<td>与 花/華 不是同源关系，属于同音碰撞。</td>
<td>和脸、闻气味、鼻水、鼻声相关时，一定是 鼻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 はな 先看对象：植物是 花，气场是 華，身体是 鼻。</p>
<h3>か：花、科、課、家</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：か</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字本来意思完全不同，但进入日语后，其常用音读都汇到短音「か」上，所以在复合词里会听起来一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后项搭配和所属领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把一串 か 都当成同一种意思来记；这组正好训练你先分植物、分类、部门、人物身份。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花</td>
<td>か</td>
<td>花、花相关（音读词素）</td>
<td>目标词</td>
<td>多出现在 花粉、花壇、花弁 这类词里，不单独说。</td>
<td>目标字的音读词素，用在汉语词复合词中。</td>
<td>后面接粉、壇、弁这类植物或园艺名词时，多半是 花。</td>
</tr>
<tr>
<td>科</td>
<td>か</td>
<td>科、学科、科室</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 教科、学科、内科，核心是分类和科别。</td>
<td>与 花 无关的另一汉字音读，因音读收敛而同为 か。</td>
<td>教科、学科、内科 这类“分类/科室”场景就是 科。</td>
</tr>
<tr>
<td>課</td>
<td>か</td>
<td>课、课题、部门</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 課題、課長，核心是任务和组织分工。</td>
<td>与 花 无关的另一汉字音读，因音读收敛而同为 か。</td>
<td>課題、課長 这类“任务/部门”场景就是 課。</td>
</tr>
<tr>
<td>家</td>
<td>か</td>
<td>家、专家、从业者</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 作家、専門家，核心是人的身份或专长。</td>
<td>与 花 无关的另一汉字音读，因音读收敛而同为 か。</td>
<td>接在人物身份后面时，先想到 家。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到短音 か 别急着认 花，先看后项：植物园艺是 花，分类是 科，部门任务是 課，人物身份是 家。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“花”相关词的边界：整朵、花瓣、华丽感</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被归到“花/华”一团里，但日语会明确区分是整朵花、花的一部分，还是比喻性的亮眼感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花</td>
<td>はな</td>
<td>花</td>
<td>目标词</td>
<td>指整朵花，或花这一类总体。</td>
</tr>
<tr>
<td>花びら</td>
<td>はなびら</td>
<td>花瓣</td>
<td>对象分工</td>
<td>说飘落、片数、触感时更自然；它不是整朵花。</td>
</tr>
<tr>
<td>華</td>
<td>はな</td>
<td>华丽感、光彩</td>
<td>语义分工</td>
<td>不指植物实体，多指人或场面的亮眼气场。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：整朵用 花，一片片用 花びら，夸气场用 華。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>はな线：从真花到主角位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都沿着“花是好看、会被看、最显眼的东西”往外扩，所以很适合一条线背下来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花</td>
<td>はな</td>
<td>花</td>
<td>锚点</td>
<td>核心义：真实花朵。</td>
</tr>
<tr>
<td>花見</td>
<td>はなみ</td>
<td>赏花</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把花当成被观看的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>花屋</td>
<td>はなや</td>
<td>花店</td>
<td>固定搭配</td>
<td>围着真实花形成的日常生活场景词。</td>
</tr>
<tr>
<td>花形</td>
<td>はながた</td>
<td>明星角色、主打位置</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“最好看的花”引申到“最出风头的人或位置”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：はな 线先是花本体，再扩到围着花的活动和场所，最后还能借“最显眼”转到人物和位置。</p>
<h3>か线：把花当成分类标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一进入汉语词复合词，花往往不再是眼前那朵花，而是“花相关类别”这个词素，后面接结构、设施、制品等说明词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：か</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>花粉</td>
<td>かふん</td>
<td>花粉</td>
<td>锚点</td>
<td>花产生的粉，最典型的结构/功能说明词。</td>
</tr>
<tr>
<td>花弁</td>
<td>かべん</td>
<td>花瓣</td>
<td>核心义</td>
<td>花的部位名，走植物结构线。</td>
</tr>
<tr>
<td>花壇</td>
<td>かだん</td>
<td>花坛</td>
<td>引申义</td>
<td>种花、摆花的设施名，仍是园艺分类线。</td>
</tr>
<tr>
<td>造花</td>
<td>ぞうか</td>
<td>假花</td>
<td>固定搭配</td>
<td>花类制品，不是真花，是商品类型线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到 か 线时，先把 花 当成“花相关的分类词素”，不要当成单独的一朵花。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>花火、花見、花屋 虽然都是复合词，但前面的 花 仍走 はな，不要一看到汉字复合就全猜成 か。</li>
<li>花粉、花壇、花弁、造花 这类书面分类词更稳地走 か；关键不是字多不多，而是后项像不像说明、结构、类别名。</li>
<li>听到 はな 先别只想到 花；身体相关是 鼻，夸人有气场、场面华丽时常是 華。</li>
<li>花 和 花びら 不能随便互换；前者是整朵或总体，后者是一片片的花瓣。</li>
<li>生花 在商品标签里常读 せいか 指鲜花；插花艺术更常写 生け花 读 いけばな，不要只看汉字就当成同一读法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 花 记成“开出来、最显眼、最会被看见的东西”。眼前真花、赏花、花店这条生活线读 はな，所以从 花、花見、花屋 一路记下去，再顺着“最显眼的一朵”扩到 花形。进了 花粉、花壇、花弁、造花 这种分类说明词，就把 花 当成汉语词里的词素，改读 か。再用花店场景记住「花束」对「生花 / 造花」，用同音组先分「花 / 華 / 鼻」和「花 / 科 / 課 / 家」，最后就能一句话背出来：植物和生活场景先想 はな，书面分类和说明先想 か，花还能从“真花”一路扩到“最亮眼的那一个”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="貝">
<h1>貝</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「貝」最稳的核心不是抽象的“财富”，而是很具体的“有壳的贝、贝类”。学习时先抓主音「かい」：单独说贝，或在「貝殻」「貝類」「貝塚」这类词里都很常见；再补上连浊形「がい」，它常出现在「二枚貝」「巻き貝」这种“某种贝”的名字里。全局最值得一起记的，是图鉴场景里的「貝類 / 二枚貝 / 巻き貝」，以及辨音时的「かい」「がい」同音组。另一个高频边界是「貝 / 貝殻 / 貝類」：活体或泛称、空壳、分类总称三者不要混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：有壳的贝，以及这类贝壳生物本身。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的贝类本体，可以扩到外壳本身、贝类总称、某一类贝的名称，以及由大量贝壳堆积形成的地点或遗迹。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：古代贝壳常被当作贵重物使用，所以很多和“钱财、价值”有关的汉字会带「貝」部；但记这个字本身时，先抓“贝/壳”这条主线最有效。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かい</td>
<td>kai</td>
<td>训读・音读</td>
<td>单独说“贝、贝类”，或出现在较常见的总称、说明、历史类词里时最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>がい</td>
<td>gai</td>
<td>训读（连浊）</td>
<td>多出现在前面已有描述词的复合词里，用来指“某一类贝、某种壳类”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かい（kai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读・音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：单独说“贝、贝类”，或出现在较常见的总称、说明、历史类词里时最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆上不必深究细分来源，先把「かい」固定成“贝/壳”这条主音线最重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：貝（かい）= 贝；贝类；字本身就能直接对上海边的贝和贝壳，是最短、最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貝</td>
<td>かい</td>
<td>贝；贝类</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>貝殻</td>
<td>かいがら</td>
<td>贝壳</td>
<td>把“贝”聚焦成“壳”，是从本体到外壳的最直观扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝類</td>
<td>かいるい</td>
<td>贝类</td>
<td>把「貝」变成分类总称，常见于图鉴、说明文。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝塚</td>
<td>かいづか</td>
<td>贝冢；贝塚</td>
<td>从很多贝壳堆成的地方，扩到历史、考古场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说贝，或说贝壳、贝类总称时，先稳稳记成「かい」。</p>
<h3>读法2：がい（gai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读（连浊）</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在前面已有描述词的复合词里，用来指“某一类贝、某种壳类”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这通常不是新的独立读法，而是「かい」进入复合词后的连浊形，记成“贝类名称后项常变 -がい”最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：二枚貝（にまいがい）= 双壳贝；最典型地展示了“前面加特征，后面「-がい」表示某类贝”的模式。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二枚貝</td>
<td>にまいがい</td>
<td>双壳贝</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>巻き貝</td>
<td>まきがい</td>
<td>卷壳贝；螺类</td>
<td>和「二枚貝」一起，是图鉴里最常见的分类对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤貝</td>
<td>あかがい</td>
<td>赤贝</td>
<td>进入菜单和海鲜店场景时，「-がい」还是在指某种贝。</td>
</tr>
<tr>
<td>法螺貝</td>
<td>ほらがい</td>
<td>海螺壳；法螺贝</td>
<td>即使不是食材，「-がい」也仍保留“某种壳/贝”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：前面像是在描写贝的种类时，「貝」很容易读成连浊的「-がい」。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>水族馆或图鉴里的贝类分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实也最常见的一组：先看到总类，再往下分具体大类，能同时把「かい」和「-がい」串起来记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貝類</td>
<td>かいるい</td>
<td>贝类</td>
<td>目标词</td>
<td>像总标题，先把范围框出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>二枚貝</td>
<td>にまいがい</td>
<td>双壳贝</td>
<td>等级对照</td>
<td>总类下面的一大类，突出“两片壳”。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻き貝</td>
<td>まきがい</td>
<td>卷壳贝；螺类</td>
<td>等级对照</td>
<td>和「二枚貝」并列，突出“卷起来的壳”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：图鉴里先记「貝類」这个总牌子，再把「二枚貝 / 巻き貝」当成两大常见分支。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かい：海边的贝，不是买、会、楼层</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「貝」这一边是“贝、贝壳”这条词义线；「買い」来自动词「買う」的词干名词化；「会」「階」则是不同汉字进入日语后的音读「かい」。来源不止一条，所以是混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和词形：海边生物是「貝」，带送假名的多半是「買い」，组织活动多是「会」，楼层数字后常是「階」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到「かい」很容易先抓住声音、却写错字；把最常见的几条路一起分开，最省记忆成本。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貝</td>
<td>かい</td>
<td>贝；贝类</td>
<td>目标词</td>
<td>海边、生物、贝壳相关时最自然就是它。</td>
<td>和语核心词，同时又和复合词里的「カイ」读法汇合到同一声音带。</td>
<td>一旦语境是海、壳、贝类，先想到「貝」。</td>
</tr>
<tr>
<td>買い</td>
<td>かい</td>
<td>买入；购买一方</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是“贝”，而是「買う」的词干名词化。</td>
<td>非同源；来自和语动词「買う」。</td>
<td>看到送假名或买卖语境，如「買い物」「買い手」，就排除「貝」。</td>
</tr>
<tr>
<td>会</td>
<td>かい</td>
<td>会；聚会；协会</td>
<td>同音异义</td>
<td>多指组织、会议、活动。</td>
<td>非同源；汉字音读「かい」。</td>
<td>说聚会、协会、比赛会场时，优先想「会」。</td>
</tr>
<tr>
<td>階</td>
<td>かい</td>
<td>层；楼层</td>
<td>同音异义</td>
<td>常跟数字连用，如「一階」「二階」。</td>
<td>非同源；汉字音读「かい」。</td>
<td>前面有数字、后面讲楼层时，就是「階」这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「かい」先别急着写字：海边生物写「貝」，买东西看「買い」，组织活动看「会」，楼层数字看「階」。</p>
<h3>がい：贝类名称里的 -がい，不是 害 或 街</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：がい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「二枚貝」「巻き貝」里的「がい」主要是「貝（かい）」进入复合词后的连浊；而「公害」「商店街」里的「がい」分别来自「害」「街」的音读。两边并不是同一来源，只是声音碰到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看「がい」前面接的是什么：如果前面是在描述某种壳、形状、颜色，多半是贝类的「-がい」；如果是抽象危害或街区场景，就不是「貝」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把所有「がい」都当成同一条音读线，但「-がい」作为贝类名称后项其实很有辨识度，值得单独拎出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>二枚貝</td>
<td>にまいがい</td>
<td>双壳贝</td>
<td>目标词</td>
<td>前面是特征，后面「-がい」在指某类贝。</td>
<td>同源；这里的「がい」就是「貝」的连浊形。</td>
<td>前面像分类标签、后面落在海洋生物上时，优先想到「貝」。</td>
</tr>
<tr>
<td>巻き貝</td>
<td>まきがい</td>
<td>卷壳贝；螺类</td>
<td>目标词</td>
<td>和「二枚貝」同一条线，还是在给贝分种。</td>
<td>同源；同样是「貝」的连浊形。</td>
<td>只要是在说壳形、贝种，末尾的「がい」多半就是「貝」。</td>
</tr>
<tr>
<td>公害</td>
<td>こうがい</td>
<td>公害</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「がい」是“危害、损害”的意思，和贝完全无关。</td>
<td>非同源；来自「害」的音读「がい」。</td>
<td>一旦语境是污染、损害、社会问题，就转到「害」。</td>
</tr>
<tr>
<td>商店街</td>
<td>しょうてんがい</td>
<td>商店街</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「がい」是“街区、街道”那条线。</td>
<td>非同源；来自「街」的音读「がい」。</td>
<td>看到店铺、街区、步行街，就想到「街」而不是「貝」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「がい」先看前面的词：像贝类标签就是「貝」，像危害或街区就转去「害 / 街」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>貝 / 貝殻 / 貝類：中文都像“贝”，日语分工不一样</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里很容易统统叫“贝”，但日语会按“活体或泛称 / 空壳 / 分类总称”切开，用错时最常见。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貝</td>
<td>かい</td>
<td>贝；贝类</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽的日常说法，可指贝类本体，也可泛指这一类东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝殻</td>
<td>かいがら</td>
<td>贝壳</td>
<td>近义词</td>
<td>只说壳，不说活体；海边捡到的空壳最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝類</td>
<td>かいるい</td>
<td>贝类</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏分类、说明、图鉴、书面场景，不是随手捡到一个壳时最先说的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：活的或泛称用「貝」，只剩壳用「貝殻」，写分类总称用「貝類」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从贝本体到壳、分类和遗迹</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「貝」先指具体生物，再扩到外壳、类别名，最后还能扩成由大量贝壳形成的地点名，扩展路线很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>貝</td>
<td>かい</td>
<td>贝；贝类</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心，直接指有壳的贝。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝殻</td>
<td>かいがら</td>
<td>贝壳</td>
<td>引申义</td>
<td>从生物本体缩到外壳这一部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>二枚貝</td>
<td>にまいがい</td>
<td>双壳贝</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把「貝」放到后面，变成给贝类分种的后项。</td>
</tr>
<tr>
<td>貝塚</td>
<td>かいづか</td>
<td>贝冢；贝塚</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从大量贝壳堆积，扩成地点、遗迹名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「貝」先是贝本体，再能专指壳，还能当分类后项，最后连壳堆成的遗迹都能叫出来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「貝」不等于「貝殻」：前者可指贝类本体或泛称，后者只指壳。</li>
<li>「かい」和「-がい」不要当成两个完全无关的读音；很多时候「-がい」只是「貝」在贝类名称里的连浊形。</li>
<li>听到「かい / がい」先看场景，不要机械按音写字：海鲜和图鉴多是「貝」，买卖是「買い」，楼层是「階」，危害是「害」，街区是「街」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记「貝」时先只抓一个核心：有壳的贝、贝类。单独说贝，或在「貝殻」「貝類」「貝塚」这类总称和说明词里，多读「かい」；到了「二枚貝」「巻き貝」这种“前面加特征、后面指某种贝”的名字里，常连浊成「-がい」。在图鉴场景里先有「貝類」这个总牌子，再往下分「二枚貝」和「巻き貝」；在辨音时再补一句口诀：海边生物是「貝」，买东西是「買い」，组织活动是「会」，楼层是「階」，抽象危害是「害」，商店街的「がい」也不是贝。这样就能把它背成一条线：貝 = 贝本体，かい是主读音，-がい是给贝分种时常见的连浊形。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="学">
<h1>学</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>学的核心先抓成「通过模仿和吸收来掌握」。训读 まなぶ 讲的是学习这个动作本身，连经验、态度、教训都能学；音读 がく 则多出现在学校、学科、学历、留学这类制度化名词里。记忆时最好先把 入学・進学・留学・休学 放进同一个学生生涯场景，再用 学ぶ / 習う / 勉強する 分工。辨音时，がく 先看语义场区分 学 / 額 / 岳，まなぶ 先看书写，现代标准先认 学ぶ。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：通过模仿、吸收和练习，把东西真正掌握下来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心很自然地扩成「学这个动作」→「学的内容」→「学的人」→「学的地方」→「学出来的能力」，所以会看到 学ぶ、学問、学生、学校、学力 这一串。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：常被拿来和 真似ぶ 联系，记成「先跟着做，再真的学会」就够用了；更细的历史词形对当前记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まなぶ</td>
<td>manabu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语动词，表示亲自去学、从人或经验中吸收，并不只限于课堂知识。</td>
</tr>
<tr>
<td>がく</td>
<td>gaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，表示学校、学术、学科、学历、留学等制度化或名词化的「学」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まなぶ（manabu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语动词，表示亲自去学、从人或经验中吸收，并不只限于课堂知识。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：常被拿来和「真似ぶ」联系来记，重点是那种先模仿、再内化的感觉；更细词源不必硬考。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：学ぶ（まなぶ）= 学习；从……中吸收；它就是这个训读最核心的本体，最能带出「动作感」，也最容易和 習う / 勉強する 区分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学ぶ</td>
<td>まなぶ</td>
<td>学习；从……中吸收</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>学び</td>
<td>まなび</td>
<td>学习；收获</td>
<td>把动词变成名词，保留「吸收所得」这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>学び直す</td>
<td>まなびなおす</td>
<td>重新学习</td>
<td>说明这个读音会直接拿词干去扩展，不只是字典形里才出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>学び取る</td>
<td>まなびとる</td>
<td>学到手；领会到</td>
<td>强调从他人或经验里把东西吸收进来，最能体现 まなぶ 的核心感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「从人、经验、态度里吸收」这种动作感，就先想到 まなぶ。</p>
<h3>读法2：がく（gaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，表示学校、学术、学科、学历、留学等制度化或名词化的「学」。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是进入复合词后的固定音读；一旦「学习」变成机构、身份、领域、路径，通常就走 がく。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大学（だいがく）= 大学；最常见、最稳定，一眼就把 がく 和「学校/学术体系」连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大学</td>
<td>だいがく</td>
<td>大学</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>学生</td>
<td>がくせい</td>
<td>学生</td>
<td>把「学」扩成「学的人」，是最常见的人物名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>学問</td>
<td>がくもん</td>
<td>学问；学术</td>
<td>把「学」抽象成系统知识内容，是 がく 的抽象侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>留学</td>
<td>りゅうがく</td>
<td>留学</td>
<td>把「学」放进人生路径和制度词里，最能看出它的名词化特征。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：复合词里一说学校、学术、学历、留学这类名词化世界，基本就是 がく。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>学生生涯里的学籍选项</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一个真实场景里一起出现，比如学校通知、教务手续、升学讨论。它们都不是抽象的「学习动作」，而是制度化的学生路径词，所以一起背最容易把 がく 固定下来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：がく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入学</td>
<td>にゅうがく</td>
<td>入学</td>
<td>场景对照</td>
<td>进入学校体系的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>進学</td>
<td>しんがく</td>
<td>升学</td>
<td>等级对照</td>
<td>从当前学段走向更高学段。</td>
</tr>
<tr>
<td>留学</td>
<td>りゅうがく</td>
<td>留学</td>
<td>选择对照</td>
<td>继续学，但地点换到外地或海外。</td>
</tr>
<tr>
<td>休学</td>
<td>きゅうがく</td>
<td>休学</td>
<td>状态对照</td>
<td>学籍还在，但暂时停止学习生活。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：手续、去向、身份变化类的「〜学」常在同一学校场景里成串出现，一次一起背最快。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まなぶ：现代标准写法、假名写法与来源线索</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まなぶ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：学ぶ 和 まなぶ 本来就是同一个和语的汉字写法与假名写法；真似ぶ 常被拿来解释这个读音带有「模仿着学」的来源感觉，但严格历史关系这里不说死，所以是同一词异书写加上来源线索混在一起的一组。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音不容易找到高价值、又现代常用的异字同音组，所以最值得教的是：现代标准到底写什么、平假名出现时是什么意思、以及这个读音为什么容易和「模仿」连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学ぶ</td>
<td>まなぶ</td>
<td>学习；吸收</td>
<td>目标词</td>
<td>现代标准写法，日常和书面都最常用。</td>
<td>同一和语的标准汉字写法，用 学 来承载 まなぶ 这个本土词。</td>
<td>看到 先輩から学ぶ、失敗から学ぶ 这种广义吸收，就直接认 学ぶ。</td>
</tr>
<tr>
<td>まなぶ</td>
<td>まなぶ</td>
<td>学习；吸收</td>
<td>同读异书</td>
<td>不是另一个词，只是不用汉字的写法，常见于儿童文本、注音弱化或想让语气更软时。</td>
<td>和 学ぶ 完全同词，只是平假名表记。</td>
<td>先别慌着找新意思；如果整段文风偏软、偏儿童、偏口语，多半只是把 学ぶ 写成 まなぶ。</td>
</tr>
<tr>
<td>真似ぶ</td>
<td>まなぶ</td>
<td>模仿着学；资料性旧写法</td>
<td>同源线索</td>
<td>主要是记忆线索，不是现代标准替换词。</td>
<td>常被视为和 学ぶ 的来源联系点，但严格同源细节资料不足，这里只把它当教学辅助。</td>
<td>一想到「学会往往先跟着做」，就能把 まなぶ 的动作感记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：现代先认 学ぶ；看到 まなぶ 多半只是写法变化；真要追记忆线索，再借 真似ぶ 想「学会常从模仿开始」。</p>
<h3>がく：学 / 額 / 岳</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：がく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几条不是同源词，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了 がく。日语音节格局比汉语更少，所以学习、金额、山岳会在听感上撞到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和搭配对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 がく 很容易只往「学」上靠，但日语里钱、相框、山岳也会读 がく。把语义场先拆开，听读都更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学</td>
<td>がく</td>
<td>学习；学术（作构词成分）</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于 大学、学生、学問、留学 这类学校和学术词场。</td>
<td>目标字本体；和 額、岳 并非同源，只是音读汇合。</td>
<td>看到 学校、学科、学历、留学这些 academic 场景，就选 学。</td>
</tr>
<tr>
<td>額</td>
<td>がく</td>
<td>金额；额；框（作构词成分）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 金額、総額、額縁，和数字、钱、边框、额头有关。</td>
<td>非同源，只是音读也收束成 がく。</td>
<td>一碰到金钱、数额、相框，就不要往「学习」那条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>岳</td>
<td>がく</td>
<td>高山；岳（作构词成分）</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 山岳、岳人，也常进地名、人名。</td>
<td>非同源，同样是音读汇合到 がく。</td>
<td>一看到山、峰、登山语境，就把 がく 切到 岳 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 がく 不要先认字，先认场景：学校学术是 学，金额框额是 額，山峰山岳是 岳。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>学ぶ / 習う / 勉強する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都译成「学习」，但日语按来源、对象和场景分得很清楚。把这三条线分开，学 的用法就不会被别的常用词冲淡。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学ぶ</td>
<td>まなぶ</td>
<td>学习；吸收</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最广，可学知识，也可学态度、经验、教训，书面感稍强。</td>
</tr>
<tr>
<td>習う</td>
<td>ならう</td>
<td>跟人学；受教</td>
<td>近义词</td>
<td>强调有老师、前辈、课程来源，技能类最自然，如 ピアノを習う。</td>
</tr>
<tr>
<td>勉強する</td>
<td>べんきょうする</td>
<td>念书；用功</td>
<td>近义词</td>
<td>强调读书、做作业、备考，是学生日常口语里最常见的「学习」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：抽象地吸收用 学ぶ，跟着谁学用 習う，念书备考用 勉強する。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从学习动作扩成整套学习世界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学 这个字最适合顺着一条线来背：先是去学的动作，再扩成谁在学、在哪学、学什么、学出了什么。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学ぶ</td>
<td>まなぶ</td>
<td>学习</td>
<td>核心义</td>
<td>起点是动作：去吸收、去掌握。</td>
</tr>
<tr>
<td>学生</td>
<td>がくせい</td>
<td>学生</td>
<td>引申义</td>
<td>把动作的施事者固定成「学的人」。</td>
</tr>
<tr>
<td>学校</td>
<td>がっこう</td>
<td>学校</td>
<td>引申义</td>
<td>把动作发生的地点固定化；这里学的音会因后面的 k 音变成 がっ。</td>
</tr>
<tr>
<td>学問</td>
<td>がくもん</td>
<td>学问；学术</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把学习内容提升成系统知识和研究领域。</td>
</tr>
<tr>
<td>学力</td>
<td>がくりょく</td>
<td>学力</td>
<td>结果扩展</td>
<td>把学习沉淀后的结果固定成能力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记「学=去掌握」，再顺着谁在学、在哪学、学什么、学出什么往外扩，整串都会稳。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 学ぶ 和 勉強する 完全当同义词：学ぶ 更广，可学经验、态度、教训；勉強する 更像念书、写作业、备考。</li>
<li>音读基底记 がく，但在 学校、学期 这类词里常因后面是 k 音而变成 がっ；别把 がっ 当成另一个完全独立的主读音去硬背。</li>
<li>听到 がく 先别自动写成 学，它还可能是 額 或 岳；先看后面的语义场，是学校学术、金额边框，还是山岳地理。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 学 记成「跟着吸收，最后掌握」。动作本身用 まなぶ，所以从老师、前辈、失败、经验里吸收都能说 学ぶ；一旦这个动作变成学校、学生、学问、学力、留学这些名词化世界，就转成 がく。学校场景里再把 入学・進学・留学・休学 串成一条学生路径，がく 就不再是孤立的音。最后用 学ぶ / 習う / 勉強する 分清边界，并提醒自己：がく 还会和 額、岳 同音，所以先看场景，再认汉字。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="気">
<h1>気</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「気」最稳的不是某一个固定中文义，而是“看不见却能感觉到的那股状态或气息”。教学主线先抓读音「き」；它既能落在人身上表示精神、心情、在意、注意，也能往外扩成空气、气氛一类的环境感。记忆时先用单独的「気」做入口，再把「元気・気分・気持ち」归到内在状态，把「気がつく・気をつける・気を使う」归到对外注意。辨析时再补两条线：同音先看对象分「気／木／機」，近义先分「気持ち／気分／感情」。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：看不见、却能被人感觉到的那股“气”或状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这股“气”落在人身上，可以是精神、心情、心意、在意；落在行动上，可以是注意、留心、顾及；落在环境上，可以是空气、气氛、征兆。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可借中文“气／氣”的直觉来记，但不要死译成一个中文词；对记忆最有用的是把它统一成“看不见但能感觉到的状态/气息”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>音读</td>
<td>主线读音。大量出现在表示精神状态、心情、注意、在意、气氛的基础词和固定搭配里，也常作为复合词中的核心语素。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主线读音。大量出现在表示精神状态、心情、注意、在意、气氛的基础词和固定搭配里，也常作为复合词中的核心语素。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：本来是音读，但现代日语里已经像高频基础词一样活跃。对学习者来说，与其把它当生硬音读，不如把它当“心里/周围那股看不见的气”的通用件。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：気（き）= 心思、精神、注意、那股“气”；先把单独的「気」记成“心里那股看不见的气”，很多常见搭配都会从这里长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>心思、精神、注意、那股“气”</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>元気</td>
<td>げんき</td>
<td>有精神、精神好</td>
<td>和锚点词同属“内在状态”线，强调一个人有没有活力。</td>
</tr>
<tr>
<td>気分</td>
<td>きぶん</td>
<td>心情、情绪、身体感觉</td>
<td>也是状态线，但更偏“这一阵子/这一刻”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>気持ち</td>
<td>きもち</td>
<td>感觉、心情、心意</td>
<td>把那股“气”具体化成对人或事的主观感受。</td>
</tr>
<tr>
<td>気にする</td>
<td>きにする</td>
<td>在意、介意、挂心</td>
<td>那股“气”被某件事牵住，所以变成“在意”。</td>
</tr>
<tr>
<td>空気</td>
<td>くうき</td>
<td>空气、气氛</td>
<td>把“看不见的状态”从人身上扩到周围环境，就是空气和场面氛围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：读到「き」时，先想“看不见但能感觉到的状态”，再看它落在人、事还是环境上。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>问候身体和状态时的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在“你今天怎么样”的真实场景里，这几个词最容易一起出现，而且正好能分出整体状态、明确疾病和当下感觉三条线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>元気</td>
<td>げんき</td>
<td>有精神、挺好</td>
<td>场景对照</td>
<td>问的是整体精神状态，不一定是在谈病。</td>
</tr>
<tr>
<td>病気</td>
<td>びょうき</td>
<td>生病、疾病</td>
<td>场景对照</td>
<td>一旦明确是病，就从“状态”落到“疾病”本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>気分がいい</td>
<td>きぶんがいい</td>
<td>感觉好、心情好</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更偏当下的主观感觉，不是整体体质。</td>
</tr>
<tr>
<td>気分が悪い</td>
<td>きぶんがわるい</td>
<td>感觉不舒服、感觉不好</td>
<td>固定搭配</td>
<td>常用于身体不适，也可用于情绪上的不快，要靠上下文判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：问整体精神多看「元気／病気」，问眼前感觉多看「気分」。</p>
<h3>跟人相处时的注意力链</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在职场、做客、照顾别人这些场景里，这几个表达常成串出现，能把「気」从“注意到”一路串到“顾及别人”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>気がつく</td>
<td>きがつく</td>
<td>注意到、察觉到</td>
<td>固定搭配</td>
<td>第一步是先发现某个细节或变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>気をつける</td>
<td>きをつける</td>
<td>注意、小心</td>
<td>固定搭配</td>
<td>发现之后，主动把注意力放稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>気を使う</td>
<td>きをつかう</td>
<td>顾虑、费心照顾、留意分寸</td>
<td>固定搭配</td>
<td>注意力开始转向人际关系和他人感受。</td>
</tr>
<tr>
<td>気配り</td>
<td>きくばり</td>
<td>周到、体贴、照顾周全</td>
<td>场景对照</td>
<td>把对人的留意分配到各个细节上，变成习惯性的周到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这一串最好按“先察觉，再留意，再顾及别人”来背。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「き」先别只听音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是一条单一来源线。<code>木</code> 是和语本来就叫 き；<code>気</code> 和 <code>機</code> 则主要属于汉字进入日语后常读 き 的一类，其中 <code>気</code> 又在现代日语里高度日常化，成了非常常见的基础词。所以这组既有音读汇合，也有偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「き」太短、太常见，中文母语者很容易只记住声音，忽略字和语义领域；把对象先切开，出错会少很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>心思、精神、注意、气氛感</td>
<td>目标词</td>
<td>最抽象，常落在心、感觉、注意力、氛围这些“看不见”的东西上。</td>
<td>和这组共同假名的关系主要来自汉字词读音 き，并在现代日语里词汇化为高频基础词。</td>
<td>只要是在谈感觉、在意、精神、注意、气氛，先想到「気」。</td>
</tr>
<tr>
<td>木</td>
<td>き</td>
<td>树、木头</td>
<td>同音异义</td>
<td>是摸得着的自然物或材料，和「気」的抽象线完全不同。</td>
<td>和这组共同假名的关系不是同源，而是和语本来就读 き，属于非同源同音。</td>
<td>能长在地里、能做成木制品的，多半是「木」。</td>
</tr>
<tr>
<td>機</td>
<td>き</td>
<td>机器、机会、时机的“机”</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于正式复合词，如「機会」「飛行機」「機械」，语域比「気」更偏技术、制度或时机。</td>
<td>和这组共同假名的关系主要是汉字词音读汇合到 き。</td>
<td>一看见机器、机制、机会、时机这类正式领域，就往「機」上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「き」，先问自己：是在说心里的气、地上的树，还是机器和机会。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>「感觉/心情」相关词的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能说成“感觉、心情、情绪”，但日语里这三项的着力点不同，混用会很别扭。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>気持ち</td>
<td>きもち</td>
<td>感觉、心情、心意</td>
<td>目标词</td>
<td>偏具体、主观，常带说话人或某个人对某件事的直接感受，也能带“心意、意愿”。</td>
</tr>
<tr>
<td>気分</td>
<td>きぶん</td>
<td>情绪、心境、身体感觉</td>
<td>近义词</td>
<td>偏一阵子的状态，既可说情绪，也可说身体舒不舒服，常见于「気分がいい／悪い」「気分転換」。</td>
</tr>
<tr>
<td>感情</td>
<td>かんじょう</td>
<td>情感、情绪</td>
<td>专业分工</td>
<td>更像对“情绪/情感”这类东西的概念化说法，也常指较强烈的情绪起伏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲“心里具体怎么觉得”多用「気持ち」，讲“这一阵子的状态”多用「気分」，抽象谈情绪类别或强烈情感时更像「感情」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从内在的气到外面的气氛</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「気」字不是乱扩，而是沿着“看不见的状态/气息”这条线，从人内部一路扩到人与环境。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：き</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>元気</td>
<td>げんき</td>
<td>有精神、健康有活力</td>
<td>核心义</td>
<td>最直观地体现“人身上的气足不足”。</td>
</tr>
<tr>
<td>気分</td>
<td>きぶん</td>
<td>心情、情绪、身体感觉</td>
<td>引申义</td>
<td>那股“气”被自己感受到，就成了当下状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>気持ち</td>
<td>きもち</td>
<td>感觉、心意</td>
<td>引申义</td>
<td>那股“气”朝着某人某事定向，变成更具体的主观感受。</td>
</tr>
<tr>
<td>気になる</td>
<td>きになる</td>
<td>在意、放心不下</td>
<td>固定搭配</td>
<td>那股“气”被某件事牵住，所以心里总挂着它。</td>
</tr>
<tr>
<td>空気</td>
<td>くうき</td>
<td>空气、气氛</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“看不见的气”从人身上扩到周围空间，就成了空气和场面氛围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「気」的扩展规律就是：先是人身上的气，再是人心里的状态，最后扩到人与环境之间的气氛。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「気」机械地翻成一个中文词。它会随搭配变成精神、心情、在意、注意、气氛；先判断它是在说人内在、对外注意，还是周围环境。</li>
<li>「気持ち」不等于「気分」：前者更具体、更主观，还能表示心意；后者更像这一阵子的情绪或身体状态。</li>
<li>听到「き」先看对象：抽象的感觉和注意多是「気」，摸得着的树木材料是「木」，机器、机会、机制一类多是「機」。</li>
<li>少数固定词会出现残留读法，如「気配（けはい）」；先把这类词整词记住，不要让少量例外打乱「き」这条主线。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「気」记成“看不见却能感觉到的那股气”。主线读「き」，单独的「気」就是心里那股气，所以人有精神叫「元気」，当下状态叫「気分」，对人对事的主观感觉叫「気持ち」，心被某事牵住就会「気になる」。这股气往行动上走，就有「気がつく・気をつける・気を使う」这一串“发现-注意-顾及”的社交链；往外扩到环境，就成了「空気」这样的空气和气氛。分辨同音时先看对象：心思是「気」，树木是「木」，机器和机会多走「機」；遇到少数例外如「気配（けはい）」时，整词记住就够了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="九">
<h1>九</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>九先只抓住一个最稳的核心：就是“数字9”。大多数汉语式复合词读きゅう，进到少数高频时间词会缩成く，而和语旧数法、日期里常看到ここの-。最值得一起记的真实场景是日程表或活动海报：九月・九日・九時・第九回，同一个“九”会跟着后面的单位换读法。辨音时再补三组：きゅう常和急/球/級撞音，く要先看是不是时间词，ここの-则靠后缀和书写跟ここの／個々の分开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：九的最稳定核心义就是“数目上的9”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“9”会自然扩到数次数、数顺位、数时间、数日期和数月份，所以九回、九番、九時、九日、九月都还是同一个核心在不同单位里的展开。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是深挖词源，而是先分两条线：汉语式多数走きゅう/く，和语旧数法走ここの-。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きゅう</td>
<td>kyuu</td>
<td>音读</td>
<td>这是九最主流的读法，主要出现在汉语式复合词、次数、序号、地名等场景里。</td>
</tr>
<tr>
<td>く</td>
<td>ku</td>
<td>音读</td>
<td>这是九保留下来的另一条高频读法，但范围很窄，主要活在少数时间词里，最值得先记的是钟点和月份。</td>
</tr>
<tr>
<td>ここの</td>
<td>kokono</td>
<td>训读</td>
<td>这是和语里的九，常以词干ここの-出现，最典型地活在旧数法和日期里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きゅう（kyuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是九最主流的读法，主要出现在汉语式复合词、次数、序号、地名等场景里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料细节对记忆不关键；学习上把它当成“九的默认音读”最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：九回（きゅうかい）= 九次；第九回；“数字 + 回”是很有生成力的一类，一看到次数就很容易把九读成きゅう。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九回</td>
<td>きゅうかい</td>
<td>九次；第九回</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>九十</td>
<td>きゅうじゅう</td>
<td>九十</td>
<td>数字和数字直接相连时，最稳的主线就是きゅう。</td>
</tr>
<tr>
<td>九州</td>
<td>きゅうしゅう</td>
<td>九州</td>
<td>固定高频专有名词，也走标准音读きゅう。</td>
</tr>
<tr>
<td>九番</td>
<td>きゅうばん</td>
<td>九号；第九位</td>
<td>序号和编号场景也常把九放进きゅう这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到九进入汉语式单位、次数、编号或固定名词时，先默认读きゅう。</p>
<h3>读法2：く（ku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是九保留下来的另一条高频读法，但范围很窄，主要活在少数时间词里，最值得先记的是钟点和月份。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可以把它当成九的残留旧音；对记忆来说，不必细究历史，只要钉住“时间里的特读”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：九時（くじ）= 九点；每天最常见的时间表达之一，最容易把“时间里的九 = く”钉牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九時</td>
<td>くじ</td>
<td>九点</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>九月</td>
<td>くがつ</td>
<td>九月</td>
<td>和九時同属高频时间场景，说明く这条线主要在日历和时钟里活跃。</td>
</tr>
<tr>
<td>九時半</td>
<td>くじはん</td>
<td>九点半</td>
<td>把锚点词再往真实口语推进一步，帮助你把く和钟点场景绑死。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：九读く时不要乱扩张，先只记住高频时间词：九時、九月。</p>
<h3>读法3：ここの（kokono）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是和语里的九，常以词干ここの-出现，最典型地活在旧数法和日期里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语本有数词的一条线，后面常接-つ、-か；对记忆最重要的是把它看成“和语九的词干”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：九つ（ここのつ）= 九个；它直接把和语数数链条ひとつ・ふたつ……ここのつ带出来，是记ここの-最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九つ</td>
<td>ここのつ</td>
<td>九个</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>九日</td>
<td>ここのか</td>
<td>九日；每月9号</td>
<td>同一个ここの-词干换到日期场景，后面接的是日期尾巴-か。</td>
</tr>
<tr>
<td>九つ目</td>
<td>ここのつめ</td>
<td>第九个</td>
<td>还是同一条和语数法，只是再接上目，扩成顺位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到-つ或日期里的-か，就把九先拉回和语词干ここの-。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>活动海报上的九：九月・九日・九時・第九回</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张海报或日程表里，月份、日期、钟点、届次会一起出现；同一个九因为后面的单位不同，正好把三个核心读法一次串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九月</td>
<td>くがつ</td>
<td>九月</td>
<td>场景对照</td>
<td>海报上的月份标签，看到月先想到く。</td>
</tr>
<tr>
<td>九日</td>
<td>ここのか</td>
<td>9号；九日</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一海报里的具体日期，看到日历日期要切到ここの-这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>九時</td>
<td>くじ</td>
<td>九点</td>
<td>场景对照</td>
<td>活动开始时间，和九月一起把“时间里的九=く”固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>第九回</td>
<td>だいきゅうかい</td>
<td>第九回；第九届</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一活动的届次或次数，回这种汉语式单位又把九拉回きゅう。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看时间表别先看九，看后面的单位：月和時常走く，日期走ここの-，回数回到きゅう。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きゅう：九 vs 急 vs 球 vs 級</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是一个词义家族，而是不同汉字进入日语后，各自的音读在现代日语里汇到同一个きゅう，所以听起来一样、意义却完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场景：数字和次数看九，紧急和速度看急，运动和球体看球，等级和考试看級。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：初学者一听到きゅう很容易先想到“九”，但日常里急・球・級都极高频，不先分场景就会串台。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九</td>
<td>きゅう</td>
<td>九；数字9</td>
<td>目标词</td>
<td>在汉语式复合词里，这是九最稳的主音读。</td>
<td>同组中它和其他词不是同源词义，只是音读同形汇合。</td>
<td>后面如果接回、番、十、州这类数字单位或固定词，先想到九。</td>
</tr>
<tr>
<td>急</td>
<td>きゅう</td>
<td>急；紧急</td>
<td>同音异义</td>
<td>和“快、急事、急救”这类时间压力语境强绑定。</td>
<td>非同源，是另一汉字的音读和九汇到同音。</td>
<td>只要场景里有赶、急、紧急，优先想到急，不是九。</td>
</tr>
<tr>
<td>球</td>
<td>きゅう</td>
<td>球；球体；投球</td>
<td>同音异义</td>
<td>运动、几何体、棒球统计里很常见。</td>
<td>非同源，是另一汉字的音读与九同音。</td>
<td>一碰到球类、球体、投手，就把きゅう切到球。</td>
</tr>
<tr>
<td>級</td>
<td>きゅう</td>
<td>级；等级</td>
<td>同音异义</td>
<td>考试、班级、资格等级里常见。</td>
<td>非同源，属于不同汉字音读在日语里的汇合。</td>
<td>看到N級、何級，立刻想到等级，不要误写成九。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到きゅう先别急着写九：数字场景才是九，紧急是急，球类是球，等级是級。</p>
<h3>く：九的时间特读 vs 区 vs 句</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：く</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：九有保留下来的旧音く，但现代主要残留在九時、九月等高频时间词里；区、句则本来就有自己的音读く，几条线在日语里碰到同一个音节。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是时间场景；如果不是时钟或月份，单听到く更可能是区、句这类别的字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：九的く范围很窄，却又极高频；不把“时间场景”先钉住，就容易把所有く都误会成九，或者反过来把九时硬读成きゅうじ。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九</td>
<td>く</td>
<td>九；主要见于九時、九月里的く</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎不单独说，重点是记它在高频时间词里的残留读法。</td>
<td>同组里它是九自己的旧音残留，不和区、句同源。</td>
<td>只要后面是時或月，先把く还给九。</td>
</tr>
<tr>
<td>区</td>
<td>く</td>
<td>区；行政区；区分</td>
<td>同音异义</td>
<td>地址、行政划分、分区讨论里常见。</td>
<td>非同源，是区自己的音读。</td>
<td>说地址、区域、分区时，听到く优先想区。</td>
</tr>
<tr>
<td>句</td>
<td>く</td>
<td>句；诗句；句子单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>语文、诗歌、语法分析里常见。</td>
<td>非同源，是句自己的音读。</td>
<td>一旦场景是语法、诗歌、文章结构，就想到句。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：く这条线先看场景：时间里的く常是九，地址分区是区，语文诗歌是句。</p>
<h3>ここの：九的和语词干 vs ここの vs 個々の</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ここの</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：九的ここの-是和语数词词干；ここの“这里的”来自指示词ここ+の；個々の来自個々+の。它们不是同一个来源，只是刚好念成同样的ここの。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后面接什么、再看书写：接-つ、-か多半是九；直接修饰名词的平假名ここの多半是“这里的”；写成個々の则是“各自的”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最容易在听写和口语里混掉，尤其九日、九つ这条线本来就常以词干形式出现，不先抓“后缀”和“书写”，就分不开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九</td>
<td>ここの</td>
<td>和语里的“九”词干</td>
<td>目标词</td>
<td>本身常以词干活在九つ、九日里，不太单独落地出现。</td>
<td>同源，它本来就是九的和语数词形式。</td>
<td>如果后面跟着-つ或日期里的-か，就把ここの还给九。</td>
</tr>
<tr>
<td>ここの</td>
<td>ここの</td>
<td>这里的；这家的</td>
<td>同音异义</td>
<td>常直接接名词，如ここの店、ここのパン。</td>
<td>非同源，来自指示词ここ加助词の。</td>
<td>后面如果直接接店、会社、学校这类名词，多半不是九。</td>
</tr>
<tr>
<td>個々の</td>
<td>ここの</td>
<td>各自的；每个的</td>
<td>同音异义</td>
<td>书面味更强，常出现在说明文、制度、抽象讨论里。</td>
<td>非同源，来自個々加の。</td>
<td>一旦写成漢字個々の，或者语气很书面，就不是数字九。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ここの先看后面和书写：接-つ/-か的是九，平假名直接修饰名词多半是“这里的”，漢字個々の是“各自的”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都是“九”，但量词系统不同：九つ / 九個 / 九人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易把“九个、九件、九人”都当成同一路表达去记，但日语里要先看对象，再选和语旧数法、现代物件量词还是人数量词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九つ</td>
<td>ここのつ</td>
<td>九个</td>
<td>目标词</td>
<td>和语旧数法的一员，适合一到十的泛指数法、口语、儿童语言等，不是所有名词都首选它。</td>
</tr>
<tr>
<td>九個</td>
<td>きゅうこ</td>
<td>九个；九件</td>
<td>近义词</td>
<td>现代最常见的物件量词之一，数苹果、鸡蛋、按钮这类离散小物件时更自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>九人</td>
<td>きゅうにん</td>
<td>九个人</td>
<td>对象分工</td>
<td>人数必须走人，不用九つ，也不用九個。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说“九个/九人”时先别只背九，要先看对象：泛指旧数法九つ，物件九個，人九人。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>九从数量扩到时间、次数和编号</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：九的变化看起来多，其实都没有离开“9”这个核心，只是后面的单位不同，让它进入了物品数、时间、次数和顺位编号几个高频方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>九つ</td>
<td>ここのつ</td>
<td>九个</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的具体数量，还是在数“有九个”。</td>
</tr>
<tr>
<td>九月</td>
<td>くがつ</td>
<td>九月</td>
<td>引申义</td>
<td>把“9”放进月份系统里，变成一年中的第九个月。</td>
</tr>
<tr>
<td>九回</td>
<td>きゅうかい</td>
<td>九次；第九回</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“9”放进回数系统里，表示发生九次或第九届。</td>
</tr>
<tr>
<td>九番</td>
<td>きゅうばん</td>
<td>九号；第九位</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从纯数量再往前走一步，变成队列或编号中的“9号位”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：九的扩展并不乱：本质都是把“9”塞进不同单位，所以先抓单位，再定读音和用法。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把九月读成きゅうがつ；月份名固定读くがつ。</li>
<li>不要把日期里的九日硬按音读拼成きゅうにち；每月9号的高频读法是ここのか。</li>
<li>九つ不是所有“九个”都能通吃；现代数具体物件常说九個，人数说九人。</li>
<li>听到きゅう先别自动写九；急、球、級等高频词也都读きゅう，要先看场景。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把九只记成“数字9”。看到它跟汉语式单位或名词连在一起，先走きゅう这条主线，所以九回、九十、九番都很稳；一进时间表，月份和钟点会缩成く，所以九月是くがつ，九時是くじ；回到和语旧数法和日期，就换成ここの-，最稳入口是九つ，再顺手带出九日＝ここのか。真正背的时候，把一张活动海报放进脑子里：九月九日九時開始・第九回。然后记判断口诀：汉语式多半きゅう，时间里先想く，看到-つ或日期里的-か就拉回ここの-，听到同音先靠场景和书写来切。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="休">
<h1>休</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>休最稳的核心不是单纯“睡一会儿”，而是“把正在进行的活动先停下来”。训读里先抓三条线：やすむ是自己停下休息，或不上学不上班；やすめる是让身体部位去休；やすまる是心和气已经松下来。音读きゅう主要出现在休憩、休暇、休業这类正式复合词里，常带制度、公告、安排感。最值得成组记的是：职场里从几分钟到几天的“休”层级，对比やすめる/やすまる和安める/安まる的同音分工，以及休む→休める→休まる这条同字扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从正在进行的活动里暂时停下，让人、身体或运转进入歇息/暂停状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是人自己停下来休息，再扩展成不上学不上班的“缺席/请假”，再扩到休息时间、假期、停业、休馆等制度性“暂停”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形上很适合记忆：像“人靠着树”先歇一下。教学上抓这个画面就够了，不必深究词源。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>やすむ</td>
<td>yasumu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于人自己休息、暂停活动，也很常用于学校和工作场景里的“缺席/请假、不去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>やすめる</td>
<td>yasumeru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于“让某个人或某个身体部位休息”，是把“休”施加到对象上的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>やすまる</td>
<td>yasumaru</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示心情、精神、紧张感松下来，重点是“已经进入放松状态”。</td>
</tr>
<tr>
<td>きゅう</td>
<td>kyuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式复合词里，常见于休息安排、假期制度、停业公告等书面和制度场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：やすむ（yasumu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于人自己休息、暂停活动，也很常用于学校和工作场景里的“缺席/请假、不去”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，来源细节对记忆不关键，先抓“动作暂停”这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：休む（やすむ）= 休息；请假；缺席；这是最核心入口：同一个词同时覆盖“自己休息”和“不去上学上班”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休む</td>
<td>やすむ</td>
<td>休息；请假；缺席</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>少し休む</td>
<td>すこしやすむ</td>
<td>休息一下</td>
<td>最直接体现“自己先停下来”的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>学校を休む</td>
<td>がっこうをやすむ</td>
<td>缺课；请假不去学校</td>
<td>宾语变成学校时，就从“休息”扩成“缺席”。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕事を休む</td>
<td>しごとをやすむ</td>
<td>请假不上班</td>
<td>和学校场景同一条线，只是换成职场。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：やすむ先想“把正在做的事停一下”；停的是身体就是休息，停的是上学上班就是缺席或请假。</p>
<h3>读法2：やすめる（yasumeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于“让某个人或某个身体部位休息”，是把“休”施加到对象上的说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和やすむ是同一家族，记忆重点不是词源，而是“自己休”变成“让它休”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：体を休める（からだをやすめる）= 让身体休息；一看到体、目、頭这类宾语，就很容易抓住这是“使某物休息”的读法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>体を休める</td>
<td>からだをやすめる</td>
<td>让身体休息</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>目を休める</td>
<td>めをやすめる</td>
<td>让眼睛休息</td>
<td>和体を休める同类，都是身体部位作宾语。</td>
</tr>
<tr>
<td>頭を休める</td>
<td>あたまをやすめる</td>
<td>让脑子歇一歇</td>
<td>把“休”作用到脑力活动上，仍是同一条“让它休”的线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：やすめる不是“我去休假”，而是“让体、目、頭这些对象休息”。</p>
<h3>读法3：やすまる（yasumaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示心情、精神、紧张感松下来，重点是“已经进入放松状态”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和やすむ同一家族，但这里重点从动作变成结果状态，词源细节不如状态差别重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：心が休まる（こころがやすまる）= 心里平静下来；内心得到安歇；这个搭配最能体现“不是去休，而是心已经松下来了”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>心が休まる</td>
<td>こころがやすまる</td>
<td>心里平静下来；内心得到安歇</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>気が休まる</td>
<td>きがやすまる</td>
<td>松一口气；精神放松</td>
<td>和心が休まる同一主场景，都是心理压力解除。</td>
</tr>
<tr>
<td>心休まる時間</td>
<td>こころやすまるじかん</td>
<td>让人心安的时光</td>
<td>把“休まる”的结果状态进一步固定成修饰语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：やすまる抓“结果”：不是去休息，而是心和气已经慢慢安定下来。</p>
<h3>读法4：きゅう（kyuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式复合词里，常见于休息安排、假期制度、停业公告等书面和制度场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语词式复合里用きゅう，记忆上不必深究音韵来源，先抓“正式复合词里的休”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：休憩（きゅうけい）= 休息；短暂休息；高频又日常，一旦记住这个词，休暇、休日、休業等一串词都会更好认。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休憩</td>
<td>きゅうけい</td>
<td>休息；短暂休息</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>休日</td>
<td>きゅうじつ</td>
<td>休息日；假日</td>
<td>把“休”放进日历制度里，是音读很典型的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>休暇</td>
<td>きゅうか</td>
<td>假期；休假</td>
<td>比口语的休み更正式，体现音读的制度感。</td>
</tr>
<tr>
<td>休業</td>
<td>きゅうぎょう</td>
<td>停业；停工</td>
<td>把“休”从人扩到店铺、公司、行业。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到正式复合词里的休，先试きゅう；它常把“暂停/放下工作”包装成制度、安排或公告用语。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>职场里从几分钟到几天的休</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都出现在同一个真实场景里：上班时你会遇到短暂停、固定午休、法定休息日、请假、带薪假。它们最适合按“时间长度 + 制度性强弱”一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休憩</td>
<td>きゅうけい</td>
<td>短暂休息</td>
<td>场景对照</td>
<td>工作进行中先停几分钟，时间最短。</td>
</tr>
<tr>
<td>昼休み</td>
<td>ひるやすみ</td>
<td>午休</td>
<td>场景对照</td>
<td>固定在中午的一段休息时间，比休憩更像时段。</td>
</tr>
<tr>
<td>休日</td>
<td>きゅうじつ</td>
<td>休息日；假日</td>
<td>等级对照</td>
<td>不是临时停一下，而是日历上本来就不用上班的一天。</td>
</tr>
<tr>
<td>休暇</td>
<td>きゅうか</td>
<td>休假；假期</td>
<td>等级对照</td>
<td>向单位请出来或制度给出的一段假。</td>
</tr>
<tr>
<td>有給休暇</td>
<td>ゆうきゅうきゅうか</td>
<td>带薪休假</td>
<td>固定搭配</td>
<td>是休暇里的制度细分，最像职场日语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先按长度排：几分钟是休憩，一段时段是昼休み，一整天是休日，请出来的制度性假叫休暇，有薪水的是有給休暇。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>やすむ：不是只有“休息”，还会变成“缺席/请假”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：やすむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个不同词偶然撞音，而是同一个和语动词「休む」在高频搭配里分化出几条常用义线：自己休息、学校缺席、工作请假。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语；宾语是学校、授業、仕事时，优先判成“缺席/请假”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把休む只背成“休息”，结果一见学校を休む、仕事を休む就误读成“在学校/工作里休息”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休む</td>
<td>やすむ</td>
<td>休息；停下来</td>
<td>目标词</td>
<td>没有学校、工作这类制度性宾语时，最自然的默认义就是一般休息。</td>
<td>同源，核心都是“活动暂停”。</td>
<td>前面有少し、今日はもう之类，多半就是单纯休息。</td>
</tr>
<tr>
<td>学校を休む</td>
<td>がっこうをやすむ</td>
<td>缺课；请假不去学校</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>这里不是“在学校里休息”，而是“不去学校”。</td>
<td>同源，是“上学活动暂停”这条分化线。</td>
<td>宾语一旦是学校、授業，先判成缺席。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕事を休む</td>
<td>しごとをやすむ</td>
<td>请假不上班</td>
<td>同读用法分化</td>
<td>和学校场景完全平行，只是主体换成职场。</td>
<td>同源，是“工作活动暂停”这条分化线。</td>
<td>宾语是仕事、会社、勤務时，先想到请假或停工。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：やすむ先别急着译“休息”，先看停掉的是什么活动：学校和工作场景里常常就是“缺席/请假”。</p>
<h3>やすめる：让身体休，还是把价格降？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：やすめる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：休める来自「休む」一系，表示让对象休息；安める来自「安い」一系，表示把价格压低。两者并不同源，只是现代发音同为やすめる。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语；体、目、頭这类身体对象写休，値段、価格这类金额对象写安。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最适合帮学习者把“休”和“安”切开，因为中文里“让自己轻松一点”和“便宜一点”都可能被模糊成一个‘轻松/低’感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>体を休める</td>
<td>からだをやすめる</td>
<td>让身体休息</td>
<td>目标词</td>
<td>把“休”施加到身体上，是最标准的休める用法。</td>
<td>来自休む系，同源。</td>
<td>宾语是体，就写休。</td>
</tr>
<tr>
<td>目を休める</td>
<td>めをやすめる</td>
<td>让眼睛休息</td>
<td>同源同线</td>
<td>和体を休める同类，都是身体部位作宾语。</td>
<td>来自休む系，同源。</td>
<td>和屏幕、阅读、疲劳搭配时，多半是休める。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段を安める</td>
<td>ねだんをやすめる</td>
<td>把价格压低</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里不是让什么去休息，而是让价格变便宜。</td>
<td>来自安い系，非同源。</td>
<td>宾语一旦是値段、価格，直接想到安。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：やすめる先看宾语：身体部位用休，价格金额用安。</p>
<h3>やすまる：心安定下来，还是价格降下来？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：やすまる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：休まる和安まる也不是一词分化：前者是精神上松下来，后者是价格或行情下降。只是发音都落在やすまる上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语；心、気、神経这类心理主体写休，値段、相場这类经济主体写安。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组能把“放松下来”和“变便宜”切开，尤其适合和やすめる一起配套记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>心が休まる</td>
<td>こころがやすまる</td>
<td>心里平静下来</td>
<td>目标词</td>
<td>强调结果状态，常和静かな場所、音楽、時間搭配。</td>
<td>来自休む系，同源。</td>
<td>主语是心，就写休。</td>
</tr>
<tr>
<td>気が休まる</td>
<td>きがやすまる</td>
<td>松一口气；精神放松</td>
<td>同源同线</td>
<td>比心が休まる更口语化，强调紧张感散去。</td>
<td>来自休む系，同源。</td>
<td>看到気が...，优先往心理放松这边想。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段が安まる</td>
<td>ねだんがやすまる</td>
<td>价格变便宜</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是心情放松，而是价格自己降下来。</td>
<td>来自安い系，非同源。</td>
<td>主语是値段、相場时，直接判成安。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：やすまる先看谁在变化：心和气变松是休，价格变低是安。</p>
<h3>きゅう：音读里是一个大同音区</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语音读把多个来源不同的汉字音压到同一个きゅう里，所以休、急、球等会在现代日语里同音，但它们并不是同一个词族。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和语义场；休看休息和停摆，急看速度和紧急，球看球类和圆球。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一旦只凭声音听到きゅう，很容易在正式词里混掉；这组最适合训练‘先抓语义场’。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休暇</td>
<td>きゅうか</td>
<td>休假；假期</td>
<td>目标词</td>
<td>休系列都围绕休息、假期、暂停。</td>
<td>目标字自己的音读线。</td>
<td>公告、制度、假期相关时，优先想到休。</td>
</tr>
<tr>
<td>急行</td>
<td>きゅうこう</td>
<td>特快；快车</td>
<td>同音异义</td>
<td>急系列说的是快和赶，不是停下休。</td>
<td>音读汇合，非同源。</td>
<td>速度、赶时间、紧急，就往急走。</td>
</tr>
<tr>
<td>球技</td>
<td>きゅうぎ</td>
<td>球类运动</td>
<td>同音异义</td>
<td>球系列是球、球体、球类项目。</td>
<td>音读汇合，非同源。</td>
<td>体育、球、比赛场景，就往球走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到きゅう别硬猜，先看语义场：休是休息，急是急速，球是球类。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>休む・休憩する・欠席する・休暇を取る</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略译成“休息/请假/没去”，但日语里它们分工很清楚：有的说短暂停，有的只说没出席，有的说制度性请假。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休む</td>
<td>やすむ</td>
<td>休息；请假；缺席</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最宽，既能说身体休息，也能说不上学不上班。</td>
</tr>
<tr>
<td>休憩する</td>
<td>きゅうけいする</td>
<td>短暂休息</td>
<td>近义词</td>
<td>强调活动进行中的中途暂停，不带“缺席”含义。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠席する</td>
<td>けっせきする</td>
<td>缺席</td>
<td>专业分工</td>
<td>只说明“没出席”，不说明是不是去休息，也不带“放松”语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>休暇を取る</td>
<td>きゅうかをとる</td>
<td>请假；休假</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏正式、制度性，通常按天或按假期来算。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中途短暂停用休憩する，只说没去用欠席する，制度性请假用休暇を取る；休む最宽，但要靠宾语判断。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>动作线：休む → 休める → 休まる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能把同一个汉字的核心义串起来：先是自己停下，再是让对象停下，最后是停下来之后进入放松状态。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休む</td>
<td>やすむ</td>
<td>自己休息；暂停</td>
<td>锚点</td>
<td>核心动作是“自己先停下来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>休める</td>
<td>やすめる</td>
<td>让某物休息</td>
<td>引申义</td>
<td>把“休”施加到体、目、頭等对象上。</td>
</tr>
<tr>
<td>休まる</td>
<td>やすまる</td>
<td>变得放松；安定下来</td>
<td>引申义</td>
<td>从动作进一步走到结果状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记自己休，再记让它休，最后记休过后的安定状态。</p>
<h3>制度线：从个人停下到时间和机构停下</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：休不只管“人躺下休息”，还会把“暂停”扩成时间表、假期制度和机构停摆，所以这些词天然适合一起记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>休み</td>
<td>やすみ</td>
<td>休息时间；假日</td>
<td>核心义</td>
<td>把“休”名词化，变成一段停下来的时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>休憩</td>
<td>きゅうけい</td>
<td>短暂休息</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把个人休息制度化为流程中的一个暂停点。</td>
</tr>
<tr>
<td>休暇</td>
<td>きゅうか</td>
<td>休假；假期</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把暂停扩到按天、按制度来计算。</td>
</tr>
<tr>
<td>休業</td>
<td>きゅうぎょう</td>
<td>停业；停工</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>主体从个人扩大到店铺、公司、行业。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：休的核心是“活动暂停”，所以能一路从个人休息扩到假期、再扩到停业。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>学校を休む、仕事を休む通常不是“在学校/工作中休息”，而是“缺席、请假、不去”。</li>
<li>やすめる、やすまる很容易和安める、安まる混；先看对象，身体和心写休，价格和行情写安。</li>
<li>休憩、休み、休日、休暇都能翻成“休息/假”，但长度和制度性不同：休憩最短，休み最宽，休日偏日历，休暇偏正式请假。</li>
<li>音读きゅう不要只凭声音猜字；听到きゅう先看语义场，不要和急、球等同音字混在一起。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把休记成“人靠着树，把正在做的事停一下”。最核心的是やすむ：自己停下来叫少し休む，学校や工作这类日常活动停下来就成了学校を休む、仕事を休む。再往外扩，やすめる是让体や目去休，やすまる是心や気已经慢慢松下来；这时只要记住一个判断轴就行了：身体和心写休，价格和行情写安。到了正式复合词里，休常读きゅう，所以休憩是短暂停，休日是日历上的休，休暇是制度性的假，休業则连店和公司都停了。整条线背下来就是：休的核心不是“睡”，而是“停”；先停自己，再停对象，再到停后的安定，最后扩到时间表和机构的暂停。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="玉">
<h1>玉</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>玉最稳的记法，不是只背“jade”，而是先抓住“一颗圆润、成块、发亮的东西”这个核心。训读 たま 是日常主线，常落在球状物、团块、份量单位里，如 玉ねぎ、雨玉、目玉、替え玉。音读 ぎょく 多出现在书面汉语词里，表示玉石本身，或进一步引申成“珍贵、精品、要角”，如 宝玉、玉石、珠玉。记忆时最好把它分成四条线：拉面店里的 一玉・半玉・替え玉 场景线，たま 的 玉・球・弾 听辨线，玉・球・弾 的近义分工线，以及从 玉 → 雨玉・目玉・宝玉 的同字扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一颗圆润、成块、可被当作单独一粒来看待的东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能指真的玉石、珠子，也能指球状物、团块、面的一份，还能进一步引申成“珍贵”“最显眼的东西”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：和语 たま 先记成“珠、球、一颗”；音读 ぎょく 则保留汉语词里的“玉石、珍贵”书面感。细致词源考据对入门记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たま</td>
<td>tama</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在日常和语里，表示珠子、球状物、团块、份量单位；进复合词后常因连浊变成 -だま。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぎょく</td>
<td>gyoku</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于书面汉语词，谈玉石、宝物，或比喻珍贵、精品；也见于少数固定领域词，如将棋。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たま（tama）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在日常和语里，表示珠子、球状物、团块、份量单位；进复合词后常因连浊变成 -だま。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先把它当作日语里“圆的一颗／一团”的本土说法；是否追究更早词源，对记忆并不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：玉（たま）= 玉；珠；一颗圆物；先把单字 玉 = たま 钉住，后面的 玉ねぎ、雨玉、目玉、替え玉 都能从“圆的一颗”顺着扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>玉</td>
<td>たま</td>
<td>玉；珠；一颗圆物</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>玉ねぎ</td>
<td>たまねぎ</td>
<td>洋葱</td>
<td>把圆鼓鼓的 bulb 当成一颗 玉，是最生活化的形状线。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨玉</td>
<td>あめだま</td>
<td>硬糖球</td>
<td>小圆糖果是典型“一颗玉”；也顺便记住复合词里常变成 -だま。</td>
</tr>
<tr>
<td>目玉</td>
<td>めだま</td>
<td>眼球；主打亮点</td>
<td>先是圆眼球，再引申成最吸睛的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>替え玉</td>
<td>かえだま</td>
<td>加一份面</td>
<td>拉面里把一团面算作一玉，说明 玉 还能表示一个团块、一份。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：日常见到 玉，多半先念 たま，先想一颗圆的、成团的、能单独算的东西。</p>
<h3>读法2：ぎょく（gyoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于书面汉语词，谈玉石、宝物，或比喻珍贵、精品；也见于少数固定领域词，如将棋。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语来源的音读，记忆重点不是音变，而是“看到书面复合词就优先想到玉石、珍贵”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宝玉（ほうぎょく）= 宝玉；宝石；字面最直接，既保留“玉石”本义，也最容易把 ぎょく 和“珍贵、书面感”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝玉</td>
<td>ほうぎょく</td>
<td>宝玉；宝石</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>玉石</td>
<td>ぎょくせき</td>
<td>玉石；美玉与石头</td>
<td>和锚点词一起把 ぎょく 固定在“玉石本义”上，也能连到 玉石混交 这条书面线。</td>
</tr>
<tr>
<td>珠玉</td>
<td>しゅぎょく</td>
<td>珠玉；精品</td>
<td>从“珍贵的玉”自然扩到“像宝玉一样好的作品”。</td>
</tr>
<tr>
<td>玉将</td>
<td>ぎょくしょう</td>
<td>将棋里的玉将、王将</td>
<td>把最要保护的一子叫 玉，体现的是“贵重、核心”的引申线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：书面复合词里的 玉，多半先念 ぎょく，再按“玉石 → 珍贵 → 精品／要角”去懂。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>拉面店里的“玉”份量</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意把 玉 放进最真实的菜单场景里记：在面店，玉 不是宝石，而是一团面、一份面；再和 大盛り 放在一起，选择关系最清楚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たま</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>半玉</td>
<td>はんたま</td>
<td>半份面</td>
<td>菜单选项</td>
<td>先减量，说明 玉 可以直接拿来算半份。</td>
</tr>
<tr>
<td>一玉</td>
<td>ひとたま</td>
<td>一份面、一团面</td>
<td>目标词</td>
<td>标准一团面，把 玉 = 一份／一团 钉牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>替え玉</td>
<td>かえだま</td>
<td>追加一份面</td>
<td>菜单选项</td>
<td>吃完再加一团，是最有记忆点的固定说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是按“几玉”加，而是整碗做大，用来和 替え玉 区分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在拉面店听到 玉，先想“一团面”；半玉是减量，一玉是标准，替え玉是追加。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たま：玉／球／弾</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たま</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：对记忆最实用的理解是：日语里先有 たま 这条“圆的一颗／球状物”的和语线，后来再按具体意义分写成不同汉字。玉 保留珠子、团块、眼珠等日常线，球 更偏几何或球类线，弾 则专门承载子弹、弹药线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看书写：吃的、眼珠、团块多半先想 玉；正式球体和球类运动偏 球；武器弹药写 弾。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把听到的 たま 一概写成 玉；这一组能把“同音但分工不同”一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>玉</td>
<td>たま</td>
<td>玉；珠；一颗圆物</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最宽，能指球状小物、团块、眼珠、面的一份。</td>
<td>借写／承载和语 たま 的核心写法。</td>
<td>遇到 玉ねぎ、雨玉、目玉、替え玉 这种生活词，优先写 玉。</td>
</tr>
<tr>
<td>球</td>
<td>たま</td>
<td>球；球体</td>
<td>同音异义</td>
<td>更强调真正的球体或球类对象，不拿来写糖果、洋葱、眼珠。</td>
<td>同一个和语义场，后来用更专门的汉字区分球体义。</td>
<td>一旦是运动球、几何球体、正式术语，先怀疑 球。</td>
</tr>
<tr>
<td>弾</td>
<td>たま</td>
<td>子弹；弹药</td>
<td>同音异义</td>
<td>口语里也说 たま がない，但书写和军事、枪械语境明显不同。</td>
<td>同一个和语义场在“射出的圆丸”方向上的专门写法。</td>
<td>和枪、撃つ、装填、弾切れ连在一起时，别写成 玉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 たま 先别急着写 玉，先问自己：是团块，还是球体，还是弹药。</p>
<h3>ぎょく：不是碰撞，而是同一个书面音的领域分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぎょく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源的词偶然撞音，而是同一个音读 ぎょく 在不同领域里的分化：先是字面上的“玉石”，再引申成“珍贵、精品”，又在特定领域里指最要保护的“玉”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域：珠宝和石头语境先按“玉石”懂，作品评价里多半是“精品”，将棋里则是“王位棋子”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果不把这三条线分开，学习者会在 珠玉の作品 和 玉将 里硬按字面“jade”去理解，反而记不牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>玉</td>
<td>ぎょく</td>
<td>玉；玉石；宝玉</td>
<td>目标词</td>
<td>这是最直接的本义入口。</td>
<td>同源：字本义的音读。</td>
<td>一看到 宝玉、玉石 这类字面搭配，就把 ぎょく 和“玉石”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>珠玉</td>
<td>しゅぎょく</td>
<td>珠玉；精品；佳作</td>
<td>同读分工</td>
<td>从宝玉引申成“像宝玉一样珍贵的作品”。</td>
<td>同源：由“珍贵的玉”比喻扩展到“精品”。</td>
<td>跟 作品、名作、短編 连在一起时，不是石头，是“精品”。</td>
</tr>
<tr>
<td>玉将</td>
<td>ぎょくしょう</td>
<td>将棋里的玉将、王将</td>
<td>同读分工</td>
<td>将棋里把最要保护的一子叫 玉，贵重感还在，但已是术语义。</td>
<td>同源：把最重要、最珍贵的一子称作 玉。</td>
<td>一看到 将棋、王手、詰み 这类词，就把 ぎょく 判成棋子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ぎょく 先看领域：珠宝是玉石，书评是精品，将棋是玉将。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>写“球状东西”时怎么分：玉・球・弾</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组和上面的同音组故意部分重合，但任务不同：同音组解决“听到 たま 怎么判”，这里解决“中文都像‘球／圆东西’时该写哪个字”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>玉</td>
<td>たま</td>
<td>珠；球状小物；一团、一份</td>
<td>目标词</td>
<td>生活里的小圆物、团块、眼珠、糖果、面份量最常用。</td>
</tr>
<tr>
<td>球</td>
<td>きゅう</td>
<td>球；球体</td>
<td>近义词</td>
<td>偏正式、技术或运动用语，重“真正的球体／球类”。</td>
</tr>
<tr>
<td>弾</td>
<td>だん</td>
<td>子弹；炮弹；弹药</td>
<td>专业分工</td>
<td>是武器与发射物，不用来写糖果、洋葱、眼珠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生活里的一颗一团多写 玉，正式球体写 球，武器弹药写 弾。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“一颗圆东西”扩到“吸睛物”和“精品”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里重用部分例词，但关注点换了：不是分辨同音，而是看同一个 玉 怎么从具体形状，一路扩到单位义、比喻义和书面珍贵义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>玉</td>
<td>たま</td>
<td>玉；珠；球状的一颗</td>
<td>核心义</td>
<td>起点就是可单独拿出来看的一颗圆润之物。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨玉</td>
<td>あめだま</td>
<td>硬糖球</td>
<td>引申义</td>
<td>把小圆糖直接当成一颗 玉。</td>
</tr>
<tr>
<td>目玉</td>
<td>めだま</td>
<td>眼球；主打亮点</td>
<td>引申义</td>
<td>先是圆眼球，再引申成最吸引眼睛的“主打商品／看点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>替え玉</td>
<td>かえだま</td>
<td>加一份面</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把一团面算作一玉，说明 玉 还能承担“一个团块／一份”的单位感。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝玉</td>
<td>ほうぎょく</td>
<td>宝玉；宝石</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>到书面汉语词里，玉 的“圆润珍贵”被强化成“宝贵之物”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：玉 先是“一颗圆东西”，再能指糖球、眼球、面团份量，最后升到“宝玉、精品”的书面珍贵线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要只按中文把 玉 记成“jade”；日语里最活的入口其实是 たま，很多高频词说的是球状物、团块或一份，不是真的玉石。</li>
<li>听到 たま 不能条件反射都写 玉：球类和正式球体偏 球，枪炮弹药偏 弾，先看对象再下笔。</li>
<li>看到 ぎょく 也别只按字面“玉石”死译；在 珠玉の作品 里它更像“精品”，在 玉将 里则是将棋术语。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 玉 记成“一颗圆润、成块、能单独数的东西”。日常里它主要读 たま，所以 玉ねぎ、雨玉、目玉、替え玉 都别先想“jade”，而要想“圆的一颗／一团”；去拉面店再用 半玉・一玉・替え玉 把“玉 = 一份面团”钉牢。听到 たま 时先看对象：生活里的团块多写 玉，正式球体偏 球，弹药写 弾。进到书面复合词再切到 ぎょく，像 宝玉・玉石 是玉石本义，珠玉 是“精品”，玉将 是将棋里的贵重棋子，所以这个字可以整条背成：日常是 たま 的一颗圆物，书面是 ぎょく 的珍贵之玉。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="金">
<h1>金</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>金先记成“金属，尤其是值钱的金属”，再顺着“值钱”这条线扩到“钱”。日常独立说钱多走 かね，所以先抓 お金、金持ち、金遣い；进复合词时多走 きん，所以抓 現金、料金、金属、金曜日。最实用的场景组是收银台上的 現金・代金・料金，它们刚好把“支付方式”“货款”“服务费”分开。易混时，きん 先看语义场分 金 / 菌 / 禁，かね 先看书写和对象分 金 / カネ / 鐘。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：金属，尤其是带价值感的金属。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“金属”很自然扩到“黄金”，再由“贵重、值钱”扩到“钱、金额、费用”，并保留在少数固定文化词里，如 金曜日。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：音读复合词多保留“金属/金额”线，训读 かね 则承接日语里最常说的“钱”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>きん</td>
<td>kin</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，最常见三条线是金属/黄金、金额/费用、以及星期名里的金曜日。</td>
</tr>
<tr>
<td>かね</td>
<td>kane</td>
<td>訓読</td>
<td>主要作独立词或和语式说法的前项，核心就是日常嘴里说的“钱”，常连到有钱、花钱、赚钱这类生活话题。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：きん（kin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，最常见三条线是金属/黄金、金额/费用、以及星期名里的金曜日。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读。对记忆来说，最重要的是一进复合词就先默认这条 きん 线，再靠场景细分。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：現金（げんきん）= 现金；超高频，而且把“金=钱”和“复合词里读 きん”一次锁住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>現金</td>
<td>げんきん</td>
<td>现金</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>金属</td>
<td>きんぞく</td>
<td>金属</td>
<td>直接保留了这个字最稳定的核心义，是 きん 线里最“字面”的一类。</td>
</tr>
<tr>
<td>料金</td>
<td>りょうきん</td>
<td>费用、收费</td>
<td>把“有价值的金”扩成要支付的金额，是金额类复合词的代表。</td>
</tr>
<tr>
<td>金曜日</td>
<td>きんようび</td>
<td>星期五</td>
<td>高频固定词，让 きん 这条线每天都能反复见到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到复合词里的金，先想到 きん；它最常落在“金属”“金额”“金曜日”这三条线上。</p>
<h3>读法2：かね（kane）</h3>
<p><strong>类型</strong>：訓読</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作独立词或和语式说法的前项，核心就是日常嘴里说的“钱”，常连到有钱、花钱、赚钱这类生活话题。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：日语固有词，后来借金字来写。对记忆最关键的不是词源细节，而是“平时说钱，多半走 かね”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：お金（おかね）= 钱；最自然、最常说，一把就把 かね 这条“日常说钱”的线抓住了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お金</td>
<td>おかね</td>
<td>钱</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>金持ち</td>
<td>かねもち</td>
<td>有钱人</td>
<td>从“钱”直接扩到“拥有很多钱的人”，是状态类高频词。</td>
</tr>
<tr>
<td>金遣い</td>
<td>かねづかい</td>
<td>花钱方式、花销习惯</td>
<td>从“钱”扩到“钱怎么用”，很能体现 かね 的生活口语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>金儲け</td>
<td>かねもうけ</td>
<td>赚钱、营利</td>
<td>从“钱”扩到“怎么赚”，和 金持ち、金遣い 正好能组成一条生活链。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：嘴里单独说“钱”，或围着“有钱、花钱、赚钱”展开时，多半走 かね 这条和语线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>收银台上的三个金词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买票、打车、点餐、结账时，这三个词最容易在同一瞬间一起出现，但它们回答的是三个不同问题。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：きん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>現金</td>
<td>げんきん</td>
<td>现金</td>
<td>目标词</td>
<td>回答“怎么付”：现金还是别的支付方式。</td>
</tr>
<tr>
<td>代金</td>
<td>だいきん</td>
<td>货款、价款</td>
<td>场景对照</td>
<td>回答“付的是什么钱”：偏买到手的商品货款。</td>
</tr>
<tr>
<td>料金</td>
<td>りょうきん</td>
<td>费用、收费</td>
<td>场景对照</td>
<td>回答“这是什么收费”：偏服务、乘车、入场、使用费。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：结账场景里，現金是支付方式，代金是货款，料金是服务费。</p>
<h3>聊一个人的钱状况</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：谈人和钱的关系时，かね 线的词最容易成串出现：先有钱本身，再说有没有、怎么花、怎么赚。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かね</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お金</td>
<td>おかね</td>
<td>钱</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性的“钱”本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>金持ち</td>
<td>かねもち</td>
<td>有钱人</td>
<td>场景对照</td>
<td>围绕“有没有很多钱”的人物标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>金遣い</td>
<td>かねづかい</td>
<td>花钱方式、花销习惯</td>
<td>场景对照</td>
<td>围绕“钱怎么花”的行为评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>金儲け</td>
<td>かねもうけ</td>
<td>赚钱、营利</td>
<td>场景对照</td>
<td>围绕“钱怎么来”的行动方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说人的经济状态时，先有 お金，再顺着“有钱、花钱、赚钱”展开，就是 かね 线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>きん：金、菌、禁</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：きん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一词，只是不同汉字的音读进入日语后都落到 きん，所以声音一样、意义完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，再看常见搭配：钱/金属、微生物、禁止。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易见字猜义，但听到 きん 时最容易误把不同汉字混成一类。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>金</td>
<td>きん</td>
<td>金、金钱/金属义</td>
<td>目标词</td>
<td>在复合词里带出金属、金钱或星期五这条线。</td>
<td>目标字本身；与金属、金钱相关的汉字音读。</td>
<td>遇到 現金・料金・金属・金曜日 这一类，就回到 金。</td>
</tr>
<tr>
<td>菌</td>
<td>きん</td>
<td>细菌、真菌</td>
<td>同音异义</td>
<td>常出现在卫生、感染、消毒相关词里。</td>
<td>与 金 无关，只是音读汇合到同一个 きん。</td>
<td>看到 細菌・殺菌・雑菌 这种卫生场景，就立刻切到 菌。</td>
</tr>
<tr>
<td>禁</td>
<td>きん</td>
<td>禁止、禁令</td>
<td>同音异义</td>
<td>常出现在规则、限制、违法约束相关词里。</td>
<td>与 金 无关，也是不同汉字音读汇合到 きん。</td>
<td>看到 禁止・禁煙・監禁 这种“不能做”的场景，就选 禁。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 きん，先别猜字，先问自己是在说钱和金属、细菌，还是禁止。</p>
<h3>かね：钱、口语里的カネ、还是鐘</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かね</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：金 和 カネ 其实是同一个日语词的不同写法；鐘 是另一词，也念 かね。前两项同源，后一项对记忆上先当同音碰撞处理最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和书写：谈钱多半是 金/カネ；谈会响的器物、寺庙、钟声时才是 鐘。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在听力里容易把所有 かね 都当“钱”，在文本里又容易忽略片假名 カネ 的语气差。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>金</td>
<td>かね</td>
<td>钱</td>
<td>目标词</td>
<td>中性、最常见的写法。</td>
<td>目标字的训读；日语固有词借金字书写。</td>
<td>普通书面语或词典式写法里，说钱先想到 金／お金。</td>
</tr>
<tr>
<td>カネ</td>
<td>かね</td>
<td>钱、现金、利益</td>
<td>异书同读</td>
<td>还是“钱”，但常更口语、更粗粝，也更容易带“现金、利益”感。</td>
<td>和 金 同源，只是片假名把语气拉得更直接。</td>
<td>台词里看到「カネがない」「カネになる」，多半是在强调现实感或逐利感。</td>
</tr>
<tr>
<td>鐘</td>
<td>かね</td>
<td>钟、钟声</td>
<td>同音异义</td>
<td>指会敲会响的钟，不是钱。</td>
<td>和 金/カネ 不是同一稳定书写线；更深词源资料不足，对记忆先按同音碰撞处理。</td>
<td>一旦搭配 鳴る・寺・除夜・チャイム，就立刻切到 鐘。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かね 先看场景：账本和对话里的钱是 金/カネ，能响会敲的才是 鐘。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“钱/费用”，但切口不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能笼统说成“钱、费用”，但日语会按对象和支付类型切得更细。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お金</td>
<td>おかね</td>
<td>钱</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛、最日常，直接指钱这个东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>料金</td>
<td>りょうきん</td>
<td>费用、收费</td>
<td>近义词</td>
<td>偏服务、使用、交通、入场等收费。</td>
</tr>
<tr>
<td>代金</td>
<td>だいきん</td>
<td>货款、价款</td>
<td>近义词</td>
<td>偏买到手的商品或实物的款项。</td>
</tr>
<tr>
<td>費用</td>
<td>ひよう</td>
<td>费用、成本</td>
<td>近义词</td>
<td>更抽象、更书面，常谈预算、开销、成本核算，不一定是眼前马上支付的那一笔。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛指钱用 お金，服务收费用 料金，商品货款用 代金，谈成本预算用 費用。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从金属到钱，再到固定标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个字最容易记的不是零散义项，而是一条扩展链：先是实体金属，再是最值钱的金，再转成钱和金额，最后留在少数固定文化标签里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>金属</td>
<td>きんぞく</td>
<td>金属</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接地保留“金属”这个本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>黄金</td>
<td>おうごん</td>
<td>黄金</td>
<td>引申义</td>
<td>从一般金属里收束到最有价值的金，是“价值感”最强的一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>お金</td>
<td>おかね</td>
<td>钱</td>
<td>引申义</td>
<td>由“值钱的东西”稳定扩到日常的“钱”。</td>
</tr>
<tr>
<td>料金</td>
<td>りょうきん</td>
<td>费用、收费</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从“钱”进一步抽成“需要支付的金额”。</td>
</tr>
<tr>
<td>金曜日</td>
<td>きんようび</td>
<td>星期五</td>
<td>固定搭配</td>
<td>这不是“钱”的意思，而是保留下来的固定文化命名，整体记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 金 背成“金属 -&gt; 黄金 -&gt; 钱 -&gt; 金额 -&gt; 固定标签”，很多词就能顺着一条线拉起来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单独说“钱”优先想 かね／お金；复合词里大多数跟金额、金属有关的 金 优先读 きん，不要把 現金、料金 读成 かね。</li>
<li>料金 和 代金 都像“费用”：前者偏服务、使用、乘车、入场，后者偏买到手的商品货款。</li>
<li>听到 きん 先看语义场：钱和金属是 金，卫生感染是 菌，规则禁止是 禁。</li>
<li>看到 カネ 不要当成另一词，它通常还是 かね，只是语气更口语、更现实；能响、会敲、和寺庙钟声有关的 かね 才是 鐘。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 金 记成“金属，尤其是带价值感的金属”。这条核心义一分成两条最好背：日常嘴里说的钱多走 かね，所以先抓 お金，再顺着 金持ち・金遣い・金儲け 记“有钱、花钱、赚钱”；一进复合词多走 きん，所以用 現金・金属・料金・金曜日 把“金额、材料、星期名”锁住。到收银台时，再把 現金 是怎么付、代金 是货款、料金 是服务费分开；听到 きん 先按语义场分 金／菌／禁，听到 かね 再按书写和对象分 金／カネ／鐘。最后把整条线复述成“金属 -&gt; 黄金 -&gt; お金 -&gt; 料金 -&gt; 金曜日”，这个字就不容易散。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="空">
<h1>空</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>空最稳定的核心不是单纯“天空”或“空无”，而是“留着空处、没有被占满”。所以抬头那片最大的空处读 そら，容器或状态里没内容、常见固定说法常走 から，座位和时间出现空档是 あく，人为把它腾出来是 あける，人群变稀或肚子变空是 すく，进到汉语风复合词里多半变成 くう。最值得一起记的是“找座位”“通勤拥挤度”“抬头看天”“吃饭前后”这几个真实场景，以及 あく / あける / すく 这几条最容易串台的读音线。背的时候始终先看对象：天、容器、空档、密度、复合词，各走各的读法。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：空的核心是“有空处、没被填满、没被占住”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心往上扩成“头顶那片最大的空处”=天空，往里扩成“里面没内容”=空容器，往生活里扩成“有空位/空档”=席位和时间空出来，往状态里扩成“变稀、变空”=路上不挤、肚子饿，进复合词后又能抽象成空气、空间、空无。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和记忆最相关的不是细词源，而是把它先当成一条“空处/未占满”的语义线：天空是最大的空处，空杯是里面没装，空位是没被占，空腹是里面空了。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>そら</td>
<td>sora</td>
<td>训读</td>
<td>主要指肉眼看到的天空，也常延伸到天色、天气、白天夜晚的天空样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>から</td>
<td>kara</td>
<td>训读</td>
<td>多见于固定说法，重点是“里面没东西”或“看着有样子，其实没装到实质”。</td>
</tr>
<tr>
<td>あく</td>
<td>aku</td>
<td>训读</td>
<td>表示空位、空档、空洞自己出现，重点是“变得可用、可放、可插进去了”。</td>
</tr>
<tr>
<td>あける</td>
<td>akeru</td>
<td>训读</td>
<td>表示人为把地方、时间、手头或容器腾出来、倒空、留出空处。</td>
</tr>
<tr>
<td>すく</td>
<td>suku</td>
<td>训读</td>
<td>表示密度变低、变得不挤，也能表示肚子里面空了而产生饥饿感。</td>
</tr>
<tr>
<td>くう</td>
<td>kuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语风复合词，表示天空、空气、空间、空无、空腹这类较抽象或书面化的概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：そら（sora）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指肉眼看到的天空，也常延伸到天色、天气、白天夜晚的天空样子。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本词；细词源对记忆不关键，先把它固定成“抬头看到的那片天”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：空（そら）= 天空；最直接、最稳定，先把这个读音和头顶那片天绑死。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空</td>
<td>そら</td>
<td>天空</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>青空</td>
<td>あおぞら</td>
<td>蓝天</td>
<td>把锚点词变成最具体的白天天空画面，是记 そら 的最好入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>星空</td>
<td>ほしぞら</td>
<td>星空</td>
<td>同样是 そら，但换到夜晚场景，帮助你把“天空”这条线记完整。</td>
</tr>
<tr>
<td>空模様</td>
<td>そらもよう</td>
<td>天色，天气样子</td>
<td>从“天空本身”自然扩到“看天判断天气”的用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要是在说头顶那片天、天色、天气线索，先读 そら。</p>
<h3>读法2：から（kara）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于固定说法，重点是“里面没东西”或“看着有样子，其实没装到实质”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语线，常活在固定搭配里；不必追细词源，先抓“里面空、落了空、没落到实处”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：空っぽ（からっぽ）= 空空的，空无一物；它把“里面完全没装东西”说得最直白，是 から 这条线最容易记住的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空っぽ</td>
<td>からっぽ</td>
<td>空空的，空无一物</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>空の箱</td>
<td>からのはこ</td>
<td>空箱子</td>
<td>最字面的一种：容器里本该有东西，现在没有。</td>
</tr>
<tr>
<td>空回り</td>
<td>からまわり</td>
<td>空转，白忙一场</td>
<td>从“真的空”扩到“动作有了，结果没落到实处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>空元気</td>
<td>からげんき</td>
<td>硬撑出来的精神，虚张声势的精神头</td>
<td>从“里面没内容”再扩到“外表像有精神，其实里面发空”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“里面没装实质”或“看似有，实际落空”的固定说法，常走 から。</p>
<h3>读法3：あく（aku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示空位、空档、空洞自己出现，重点是“变得可用、可放、可插进去了”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词线；先把它和对应的他动词 あける 成对记成“空处自己出现”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：席が空く（せきがあく）= 座位空出来；这是最生活化、最常见的“出现空位”场景，一下就能和 开く 区分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>席が空く</td>
<td>せきがあく</td>
<td>座位空出来</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>時間が空く</td>
<td>じかんがあく</td>
<td>有空档，有空</td>
<td>把“空位”扩到时间表上，说明 あく 不只管物理空间，也管日程空档。</td>
</tr>
<tr>
<td>手が空く</td>
<td>てがあく</td>
<td>手头空出来，腾出手来</td>
<td>把“可用的空处”扩到人手和忙闲状态上。</td>
</tr>
<tr>
<td>穴が空く</td>
<td>あながあく</td>
<td>开洞，出现洞</td>
<td>更接近“出现空处”的字面核心，有助于把 あく 和 开门的 開く 分开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：不是“门打开”，而是“出现空位、空档、空洞”，就优先想 あく。</p>
<h3>读法4：あける（akeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示人为把地方、时间、手头或容器腾出来、倒空、留出空处。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词线；和 あく 配对记最省力：あく 是自己空出来，あける 是把它弄空出来。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：席を空ける（せきをあける）= 把座位腾出来，让出座位；一看到“把地方让出来”这个动作，就能稳稳抓住 あける 的人为性。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>席を空ける</td>
<td>せきをあける</td>
<td>把座位腾出来，让出座位</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>時間を空ける</td>
<td>じかんをあける</td>
<td>腾出时间，留出时间</td>
<td>把“腾空”从座位扩到时间安排，是最常用的延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>手を空ける</td>
<td>てをあける</td>
<td>腾出手来</td>
<td>和 手が空く 成对，帮助你把自动变化和人为腾出分开记。</td>
</tr>
<tr>
<td>グラスを空ける</td>
<td>ぐらすをあける</td>
<td>把杯子喝空，清空杯子</td>
<td>从“腾出位置”扩到“把容器里面喝空/倒空”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：凡是“主动腾出、留出、倒空”，就读 あける。</p>
<h3>读法5：すく（suku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示密度变低、变得不挤，也能表示肚子里面空了而产生饥饿感。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词线；先抓住“变稀、里面变空”这条感觉，不要和 あく 的“出现空位”混在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：道が空く（みちがすく）= 路上变空，不堵了；它最能体现 すく 的核心不是“有一个空位”，而是“整体密度降下来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>道が空く</td>
<td>みちがすく</td>
<td>路上变空，不堵了</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>電車が空く</td>
<td>でんしゃがすく</td>
<td>电车不那么挤了</td>
<td>把“路上变空”换到乘车场景，还是密度下降这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>店内が空く</td>
<td>てんないがすく</td>
<td>店里人少了</td>
<td>同样不是某一个位置空出来，而是整个空间变得稀疏。</td>
</tr>
<tr>
<td>お腹が空く</td>
<td>おなかがすく</td>
<td>肚子饿</td>
<td>从“人少了、空间变稀”转到“肚子里面空了”，是 すく 最常见的固定场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“整体变不挤、变稀、里面变空了”，就想 すく；肚子饿也是这条线。</p>
<h3>读法6：くう（kuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语风复合词，表示天空、空气、空间、空无、空腹这类较抽象或书面化的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读；一进复合词就常把“天空/空处/空无”抽象化。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：空気（くうき）= 空气，气氛；极高频，又能同时连到“空气”和“气氛”两层，是最实用的 くう 入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空気</td>
<td>くうき</td>
<td>空气，气氛</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>空間</td>
<td>くうかん</td>
<td>空间</td>
<td>把“空处”抽象成空间概念，是音读里非常典型的一条扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>空腹</td>
<td>くうふく</td>
<td>空腹，肚子空</td>
<td>把“肚子里面空了”换成书面、汉语风表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>航空</td>
<td>こうくう</td>
<td>航空</td>
<td>把“天空/空中”转到交通和专业领域，是 くう 在线词里的常见分支。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到汉语风复合词时，多半别想 そら，先想音读 くう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>车站或餐厅找座位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个场景里，招牌、状态变化、人的动作和相反状态会一起出现，一次就能把 空席 / 空く / 空ける / 満席 串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空席</td>
<td>くうせき</td>
<td>空座，空位</td>
<td>场景标签</td>
<td>先看到的是结果标签：现在有空位。</td>
</tr>
<tr>
<td>席が空く</td>
<td>せきがあく</td>
<td>座位空出来</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明状态正在变化：原来有人，现在空了。</td>
</tr>
<tr>
<td>席を空ける</td>
<td>せきをあける</td>
<td>把座位腾出来</td>
<td>场景对照</td>
<td>说明是谁做了这个动作：有人主动让位。</td>
</tr>
<tr>
<td>満席</td>
<td>まんせき</td>
<td>满座</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 空席 正好对立，能把“有空位/没空位”边界压清楚。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：找座位时先分层：标签叫 空席，自己变空叫 席が空く，人为腾出叫 席を空ける，对面是 満席。</p>
<h3>通勤高峰和非高峰</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是在找某个单独空位，而是在看整体拥挤度，最适合把 すく 和 あく 分开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>混んでいる電車</td>
<td>こんでいるでんしゃ</td>
<td>拥挤的电车</td>
<td>场景对照</td>
<td>起点是“很挤”，给 すく 一个明确反面。</td>
</tr>
<tr>
<td>空いている電車</td>
<td>すいているでんしゃ</td>
<td>不太挤的电车</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的重点是人少了、密度降了，不是某个预留座位空出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>ガラガラの車内</td>
<td>がらがらのしゃない</td>
<td>几乎空荡荡的车厢</td>
<td>等级对照</td>
<td>比 空いている 更极端，帮助你感到 すく 这条“变稀”的力度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：通勤场景里，すく 看的是整体不挤；不是一个位子空了，而是整车都松了。</p>
<h3>抬头看天判断天气</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一抬头场景里，天空会随着时间和天气换样子，很适合把 そら 记成一整张画面，而不是孤零零一个词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そら</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青空</td>
<td>あおぞら</td>
<td>蓝天</td>
<td>目标词</td>
<td>最明朗的白天天空画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>曇り空</td>
<td>くもりぞら</td>
<td>阴天的天空</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是 そら，但天气变化了。</td>
</tr>
<tr>
<td>星空</td>
<td>ほしぞら</td>
<td>星空</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是 そら，但换到夜晚。</td>
</tr>
<tr>
<td>空模様</td>
<td>そらもよう</td>
<td>天色，天气变化</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“看天空”直接连到“看天气”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记 そら 最省力的方法不是背定义，而是背一整套看天画面：蓝天、阴天、星空、天色。</p>
<h3>吃饭前后的一条线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一餐桌场景里，可以把 すく、あける、からっぽ、くうふく 这几条分散读音一次串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空腹</td>
<td>くうふく</td>
<td>空腹</td>
<td>场景起点</td>
<td>偏书面，先给出“肚子是空的”这个状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>お腹が空く</td>
<td>おなかがすく</td>
<td>肚子饿</td>
<td>目标词</td>
<td>口语里最常说的同一场景表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>グラスを空ける</td>
<td>ぐらすをあける</td>
<td>把杯子喝空</td>
<td>场景动作</td>
<td>吃饭过程中把容器主动弄空。</td>
</tr>
<tr>
<td>空っぽの皿</td>
<td>からっぽのさら</td>
<td>空盘子</td>
<td>场景结果</td>
<td>最后看到的是盘子里面没有内容了。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：吃饭这条线很好背：先空腹，再肚子饿，吃着吃着把杯子喝空，最后只剩空盘。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>そら：天空、句首感叹、片假名风格写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：空 和 ソラ 本质上是同一个“sky”词的不同书写；句首感叹词 そら 多半是另一条话语词，只是刚好同音，所以这组既有同词异书，也有偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词性和书写：先判断它是在指天，还是在句首起提示/感叹作用。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 そら 容易全部往“天空”上靠，这组能把“普通名词”“感叹词”“风格化书写”一次分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空</td>
<td>そら</td>
<td>天空</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心、最普通的名词用法。</td>
<td>和语本词，标准写法是 空。</td>
<td>只要和天气、白天夜晚、抬头看见的天有关，就先判成这个。</td>
</tr>
<tr>
<td>そら</td>
<td>そら</td>
<td>喏，你看吧；你瞧</td>
<td>同音异义</td>
<td>常在句首做感叹或提示，不是在说天空。</td>
<td>多半是另一条话语词，与“天空”的同源关系不关键或不确定。</td>
<td>如果它独立站在句首、后面接一句话，多半不是天，而是感叹词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ソラ</td>
<td>そら</td>
<td>天空（片假名风格写法）</td>
<td>同读异语域</td>
<td>常见于标题、角色名、品牌名、文艺风格写法。</td>
<td>和 空 同词同义，只是书写和语域不同。</td>
<td>看见片假名时，先想“风格化写法”，不要误以为是新词义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看它是不是在指天：谈天气是 空，句首提示多半是 そら，标题命名常见 ソラ。</p>
<h3>から：空、殻、から（助词）</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：から</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里 から 这串音节承载了不同来源的词：空 和 殻 都容易让人联想到“里面没实质/只剩外壳”，而助词 から 则是完全不同的语法词，只是碰巧同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词类和后接形式：是在说名词状态，还是在做语法连接。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听到 kara 时，中文母语者很容易只记 からっぽ，却忽略 殻 或把助词也往“空”上联想，这组三分法最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空</td>
<td>から</td>
<td>空的，里面没内容</td>
<td>目标词</td>
<td>常活在 空っぽ、空の箱、空回り 这类固定说法里。</td>
<td>和语语义线；历史细节对记忆帮助有限，先抓“里面没有”。</td>
<td>修饰容器、状态或结果落空时，优先想到 空。</td>
</tr>
<tr>
<td>殻</td>
<td>から</td>
<td>壳，外壳</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是“空的”本身，而是“里面东西没了以后剩下的外壳”。</td>
<td>和“空壳”感很近，但是否严格同源资料不足；教学上先按不同字义分开。</td>
<td>遇到蛋、坚果、昆虫、贝壳之类外层，就想到 殻。</td>
</tr>
<tr>
<td>から</td>
<td>から</td>
<td>从；因为</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是助词，不表示“空”。</td>
<td>独立语法词，和 空 不是同一条意义线。</td>
<td>如果它跟在名词或句子后面表示起点或原因，就一定是助词 から。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：kara 先分词类：说空的用 空，说外壳用 殻，跟在句子后面表示“从/因为”就是助词 から。</p>
<h3>あく：空く、開く、飽く</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：空く 和 開く 在现代日语里语义上很靠近，都带“出现开口/空处”的感觉；飽く 则是另一条“达到饱和、厌足”的线，只是同音。是否历史上完全同源，对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看发生变化的对象：是空位空档、物理开合，还是情绪和程度到头。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：あく 是学习者最容易串台的一个点，因为汉字不同但读音相同，而对象一换意思就完全变了。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空く</td>
<td>あく</td>
<td>空出来，出现空位</td>
<td>目标词</td>
<td>席、时间、手、洞这类“可用空处”出现时用它。</td>
<td>与 開く 语义相邻，但现代分工偏向“空位/空档/空洞”。</td>
<td>只要重点是“现在有空位了、有空档了”，先判 空く。</td>
</tr>
<tr>
<td>開く</td>
<td>あく</td>
<td>打开，开张，开门</td>
<td>同音异义</td>
<td>门、窗、店、活动、书页打开时更常用这个字。</td>
<td>与 空く 语义靠近，但现代分工偏向“开合、开张、开启”。</td>
<td>看到门、窗、店、会场在“打开”，优先想到 開く。</td>
</tr>
<tr>
<td>飽く</td>
<td>あく</td>
<td>厌倦；到头，到满足为止</td>
<td>同音异义</td>
<td>和空位无关，是程度和情感达到上限。</td>
<td>非同源或至少不是同一教学线，先按偶然同音处理最稳。</td>
<td>如果语境是“厌了、够了、到极限了”，就不是 空く。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あく 先看对象：空位空档用 空く，门店开用 開く，厌烦或到头用 飽く。</p>
<h3>あける：空ける、開ける、明ける</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あける</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：空ける 和 開ける 都带“把闭着或占着的状态变开”的感觉，但一个专门偏向腾空、留空、倒空，另一个偏向门窗盒子的开合；明ける 是时间转到另一段，属于另一条线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看你对什么动手：对座位时间手头动手，还是对门窗盒子动手，还是对夜晚年份季节动手。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：三个都常见，且中文都可能被粗略理解成“开”，不提前分对象就会一直混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空ける</td>
<td>あける</td>
<td>腾出，留出，倒空</td>
<td>目标词</td>
<td>席、时间、手、房间、杯子这类“把占着的状态去掉”时最自然。</td>
<td>和 開ける 语义相邻，但现代分工明确偏向“腾空/留空/清空”。</td>
<td>结果如果是“有空位了、里面空了”，就是 空ける。</td>
</tr>
<tr>
<td>開ける</td>
<td>あける</td>
<td>打开</td>
<td>同音异义</td>
<td>门、窗、箱子、抽屉、盖子打开时最常用。</td>
<td>与 空ける 语义相邻，但现代分工偏向物体的开合。</td>
<td>有门、窗、盒、盖这些具体开合对象时，先判 開ける。</td>
</tr>
<tr>
<td>明ける</td>
<td>あける</td>
<td>天亮；一段时间结束</td>
<td>同音异义</td>
<td>夜、年、梅雨、假期这类时间段过去了，用这个字。</td>
<td>是另一条时间转折线，不和“空位”混记更稳。</td>
<td>主语如果是夜、年、季节、雨季，想到的是 明ける。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あける 看宾语：腾空用 空ける，开门盒用 開ける，天亮或一段时间过去用 明ける。</p>
<h3>すく：路变稀、车变稀、肚子变空</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同来源的同音词，而是同一个 すく 按对象分出了几条高频用法：空间里的人车变稀，肚子里面变空，所以感觉上都能连回“密度下降、里面变空”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语：是路、车、店这种外部空间，还是肚子这种内部空间。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只记住 お腹が空く，却忘了 すく 更大的主线其实是“变稀、不挤”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>道が空く</td>
<td>みちがすく</td>
<td>路上不堵了</td>
<td>目标词</td>
<td>最能体现“整体变稀”的核心。</td>
<td>与本组其余项同源，都是同一个 すく 的对象分化。</td>
<td>主语是路和交通时，想“密度降下来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>電車が空く</td>
<td>でんしゃがすく</td>
<td>电车不挤了</td>
<td>同读异用</td>
<td>仍然不是某个座位空了，而是整体拥挤度下降。</td>
<td>同源，同样属于“变稀、不挤”的分工。</td>
<td>如果是在说人群多少，不是在说座位空档，就往 すく 走。</td>
</tr>
<tr>
<td>お腹が空く</td>
<td>おなかがすく</td>
<td>肚子饿</td>
<td>同读异用</td>
<td>从外部空间的“变稀”转到内部空间的“变空”。</td>
<td>同源，是同一个 すく 在身体感受上的高频固定用法。</td>
<td>主语换成肚子时，不是‘有空位’，而是‘里面空了’。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：すく 先看主语：路车店是‘变稀不挤’，肚子是‘里面空了所以饿’。</p>
<h3>くう：空、食う、喰う</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：空 的 くう 是汉字音读，走的是“空无、空间、空气”的汉语风线路；食う 和 喰う 是和语粗口式“吃”，其中 喰う 只是 食う 的风格化写法。它们不是同源，只是读音汇在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和句型：是在复合词里说抽象概念，还是在口语里当动词‘吃’。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学到 くう 时很容易把所有听到的 kuu 混在一起，这组能让你一眼先分“汉语风名词”还是“口语动词”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空</td>
<td>くう</td>
<td>空，无，空性</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于佛教、哲学或书面抽象场合，也作为复合词的语义核心。</td>
<td>音读线，来自汉字读音系统。</td>
<td>如果它在 空気、空間、空腹 这类词里出现，或在抽象书面语里单独出现，就是这个。</td>
</tr>
<tr>
<td>食う</td>
<td>くう</td>
<td>吃（粗鲁说法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>是动词，语气比 食べる 粗。</td>
<td>和语动词，和 空 非同源。</td>
<td>只要它后面能接食物或宾语、语气又粗，就不是 空。</td>
</tr>
<tr>
<td>喰う</td>
<td>くう</td>
<td>吃，吞，啃（更带画面感）</td>
<td>同音异义</td>
<td>和 食う 同义近似，但常带更强的口语、漫画、攻击性风格。</td>
<td>与 食う 同源，只是风格化汉字写法。</td>
<td>看到更有画面感、更像漫画或口语风格的‘吃’，多半是 喰う。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：kuu 先分书写：汉语风抽象词里的 くう 多半是 空，粗口式‘吃’才是 食う/喰う。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>空く（あく）・空く（すく）・開く</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略理解成“空了/开了”，但日语真正分工看的是对象和变化方式。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>席が空く</td>
<td>せきがあく</td>
<td>座位空出来</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是“可用空位出现了”，对象通常是位置、时间、手头、洞口。</td>
</tr>
<tr>
<td>電車が空く</td>
<td>でんしゃがすく</td>
<td>电车不挤了</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是“整体密度下降”，不是某一个明确空位出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>ドアが開く</td>
<td>どあがあく</td>
<td>门开了</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是物体的开合状态变化，不是空位或拥挤度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：空位空档出现用 あく，整体变稀不挤用 すく，门窗店铺活动打开用 開く。</p>
<h3>空っぽ・無い・足りない</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都能翻成“没有”，但日语里一个看里面，一个看存在，一个看数量够不够。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空っぽ</td>
<td>からっぽ</td>
<td>空空的</td>
<td>目标词</td>
<td>强调容器、身体、钱包、脑子这类“里面没有内容”。</td>
</tr>
<tr>
<td>無い</td>
<td>ない</td>
<td>没有，不存在</td>
<td>近义词</td>
<td>强调有没有这件事本身，不一定涉及“里面空不空”。</td>
</tr>
<tr>
<td>足りない</td>
<td>たりない</td>
<td>不够，不足</td>
<td>近义词</td>
<td>强调数量、程度不够，东西可能有，但还差。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：空っぽ 看‘里面’，無い 看‘有没有’，足りない 看‘够不够’。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从天空到空气与空间</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把“最大的空处”一路往抽象走：先是看得见的天，再是身处其中的空气，再是更抽象的空间概念。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空</td>
<td>そら</td>
<td>天空</td>
<td>核心义</td>
<td>最直观的“上方空处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>青空</td>
<td>あおぞら</td>
<td>蓝天</td>
<td>引申义</td>
<td>把核心义具体化成可见画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>空気</td>
<td>くうき</td>
<td>空气，气氛</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“天空那一带”扩到“充满其间却看不见的空气”。</td>
</tr>
<tr>
<td>空間</td>
<td>くうかん</td>
<td>空间</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再进一步把“空处”抽象成几何和概念上的空间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住这条线：天空是最大的空处，空气在其中，空间则是它的抽象化。</p>
<h3>从没装满到空档、空腹、落空</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组把“该有的东西没占满”一路扩到日常生活：容器里没东西、位置时间没被占、人群变稀、肚子变空、结果落空。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>空っぽ</td>
<td>からっぽ</td>
<td>空无一物</td>
<td>锚点</td>
<td>最字面的“里面没有”。</td>
</tr>
<tr>
<td>席が空く</td>
<td>せきがあく</td>
<td>座位空出来</td>
<td>引申义</td>
<td>把“里面没东西”换成“位置没被占”。</td>
</tr>
<tr>
<td>道が空く</td>
<td>みちがすく</td>
<td>路上不堵了</td>
<td>引申义</td>
<td>把“没被占满”换成“整体密度下降”。</td>
</tr>
<tr>
<td>お腹が空く</td>
<td>おなかがすく</td>
<td>肚子饿</td>
<td>引申义</td>
<td>把“里面没东西”换到身体内部。</td>
</tr>
<tr>
<td>空元気</td>
<td>からげんき</td>
<td>硬撑出来的精神</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从物理空转到“外面像有，里面其实没实质”。</td>
</tr>
<tr>
<td>空腹</td>
<td>くうふく</td>
<td>空腹</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>同一个核心换成汉语风、书面化表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要抓住‘该装满却没装满’，就能把空容器、空位、稀疏、饥饿和落空连成一条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>お腹が空く 读 すく，不读 あく；这里不是“出现空位”，而是“里面空了”。</li>
<li>席が空く 和 席を空ける 必须成对记：前者是自己变空，后者是人为腾空。</li>
<li>空ける 不等于 開ける：腾出时间、座位、手头用 空ける；开门、开窗、开盒子用 開ける。</li>
<li>そら 主要是天空；空気、空間、空腹 这类汉语风复合词基本走 くう，不要一律往 そら 上套。</li>
<li>から 这条线多活在固定说法里，不要看到所有“空”的词都硬读成 から。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 空 想成“留着空处、没被占满”。抬头看到最大的空处，就是 空（そら），所以有 青空、星空、空模様；容器或状态里面没装东西，常走 から，所以先记 空っぽ，再连到 空の箱、空回り、空元気；座位、时间、手头出现空档时是 あく，人为把它腾出来是 あける；人群变稀、路上不堵、肚子里面空了，是 すく；一进汉语风复合词，就多半变成 くう，如 空気、空間、空腹。最后只用“对象判断法”复述一遍：天看 そら，里面没内容看 から，空位空档看 あく/あける，密度变低和肚子饿看 すく，复合词看 くう。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="月">
<h1>月</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>月先抓住“天上的月亮”，再从月亮圆缺扩到“一个月”这个时间单位。训读 つき 主要管看得见的月亮和夜景词，音读 がつ 管日历上标出的几月，音读 げつ 管 今月・来月 这类相对月份、月曜日 这类星期词，以及部分正式复合词。最值得成组记的是排日程场景里 がつ/げつ 的分工、つき 的同音组 月/付き/ツキ、以及 今月/毎月/一ヶ月 这组三种“月”概念。最后把语义线串起来：先有月亮，再有按月轮转的时间，所以同一个字才会同时长出“月亮”“月份”“星期一”这些用法。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：天上的月亮，以及由月亮圆缺引申出的“一个月”的时间单位。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是月亮本体，再是月亮一轮形成的时间周期，于是扩成“月份、每月、这个月”等日历义，最后又进入星期名称和固定复合词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上抓两条线最有效：和语 つき = 看得见的月亮；音读 がつ/げつ = 日历上的月份标签。更细的历史考据对背诵帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>つき</td>
<td>tsuki</td>
<td>训读</td>
<td>主要指天上的月亮本体，以及由此展开的赏月、月夜、月光等夜景词；少数和语里也保留“按月”的感觉，如 毎月。</td>
</tr>
<tr>
<td>がつ</td>
<td>gatsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于日历上的月份标签，尤其是数字/何 后面的 月；也见于固定词 正月。</td>
</tr>
<tr>
<td>げつ</td>
<td>getsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于相对月份词和部分正式日历词，如 今月・来月・月末；另一个强场景是 月曜日。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：つき（tsuki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指天上的月亮本体，以及由此展开的赏月、月夜、月光等夜景词；少数和语里也保留“按月”的感觉，如 毎月。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：古来就有的和语词。对记忆最重要的不是考据，而是先把它和“看得见的月亮”绑死。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：月見（つきみ）= 赏月；一提到赏月、看月亮，读音就很自然是 つき；比单记字形更容易形成画面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>月見</td>
<td>つきみ</td>
<td>赏月</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>月夜</td>
<td>つきよ</td>
<td>月夜</td>
<td>和锚点词同属夜空场景，都是“月亮本体”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>月明かり</td>
<td>つきあかり</td>
<td>月光</td>
<td>从月亮本体扩到月光，还是 つき。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎月</td>
<td>まいつき</td>
<td>每月</td>
<td>保留了和语里“按月轮转”的感觉，提醒你 つき 不只活在诗意词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到夜空里的月亮、月光、赏月这些画面先读 つき；毎月 也顺手记住这条和语线。</p>
<h3>读法2：がつ（gatsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日历上的月份标签，尤其是数字/何 后面的 月；也见于固定词 正月。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和汉语音读有关，但对记忆来说，先抓“给月份贴标签”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一月（いちがつ）= 一月，1月；它最能把“日历上的几月”这条路钉住，也最能顺便防止和 一ヶ月 混淆。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一月</td>
<td>いちがつ</td>
<td>一月，1月</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>三月</td>
<td>さんがつ</td>
<td>三月，3月</td>
<td>同一类数字+月，都是日历月份名。</td>
</tr>
<tr>
<td>何月</td>
<td>なんがつ</td>
<td>几月</td>
<td>问“几月”时也沿用这条月份标签读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>正月</td>
<td>しょうがつ</td>
<td>正月，新年时节</td>
<td>固定词里也保留 がつ，说明它不只出现在数字旁边。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到数字/何 在给日历月份命名时，先把 月 读成 がつ。</p>
<h3>读法3：げつ（getsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于相对月份词和部分正式日历词，如 今月・来月・月末；另一个强场景是 月曜日。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是汉语音读线。和 がつ 的关键区别不在词源，而在搭配位置：相对月份、曜日、较正式复合词常走 げつ。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：今月（こんげつ）= 这个月；它和 先月・来月 能立刻组成一串，最容易把 げつ 记成“相对月份线”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>今月</td>
<td>こんげつ</td>
<td>这个月</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>来月</td>
<td>らいげつ</td>
<td>下个月</td>
<td>和锚点词同属相对月份家族。</td>
</tr>
<tr>
<td>月曜日</td>
<td>げつようび</td>
<td>星期一</td>
<td>进入星期名称时，月 固定走 げつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>月末</td>
<td>げつまつ</td>
<td>月末</td>
<td>在事务、日程、账期里常见的正式复合词，也是 げつ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 今/来/先 这类相对词，或后面接 曜日 时，月 多半读 げつ。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>排日程时的月：今月・来月・月曜日・三月</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在办公室、教室、聊天约时间时，这几词会同时出现；正好把 げつ 和 がつ 的分工一次看清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>今月</td>
<td>こんげつ</td>
<td>这个月</td>
<td>目标词</td>
<td>先说本月安排，是相对月份。</td>
</tr>
<tr>
<td>来月</td>
<td>らいげつ</td>
<td>下个月</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 今月 成对，还是 げつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>月曜日</td>
<td>げつようび</td>
<td>星期一</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一排程场景里经常顺手说到星期一，但这里不是“几月”，仍读 げつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>三月</td>
<td>さんがつ</td>
<td>三月，3月</td>
<td>场景对照</td>
<td>一旦改成日历上的具体几月，读音切到 がつ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：排计划时先问自己是在说“这个/下个月”还是在点名“几月”；前者多 げつ，后者多 がつ。</p>
<h3>赏月夜景：月・月見・月夜・月明かり</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一整幅同一夜景画面：抬头看月亮、去赏月、感到月色和月光，读音稳定地回到 つき。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：つき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>月</td>
<td>つき</td>
<td>月亮</td>
<td>目标词</td>
<td>夜空里的主角。</td>
</tr>
<tr>
<td>月見</td>
<td>つきみ</td>
<td>赏月</td>
<td>固定搭配</td>
<td>围着月亮本体展开的活动。</td>
</tr>
<tr>
<td>月夜</td>
<td>つきよ</td>
<td>月夜</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景从“物体”扩到“夜景”。</td>
</tr>
<tr>
<td>月明かり</td>
<td>つきあかり</td>
<td>月光</td>
<td>场景对照</td>
<td>再从月亮扩到它投下的光。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：凡是能在脑中画出一幅“夜里有月亮”的图，月 就先往 つき 读。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>つき：月 / 付き / ツキ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：月 的 つき 是本来就有的和语名词；付き 的 つき 来自动词 付く 的连用形名词化；ツキ“运气”多半可看作和 付く 这条线有关的词，表示好运“沾上来”。所以这组不是完全同源：月 和另外两项不同源，付き 和 ツキ 更接近。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写：先看是不是夜空月亮；不是的话，再看有没有 X付き 这种附带结构；谈运气时多半写 ツキ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 つき 很容易只想到 月，但日常日语里 付き 和 ツキ 也很常见，不一起分开，记忆会互相打架。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>月</td>
<td>つき</td>
<td>月亮</td>
<td>目标词</td>
<td>指夜空中的月亮本体。</td>
<td>和语固有词，和 付く 这条线无关。</td>
<td>和 夜、空、見る、きれい 之类搭配出现时，先想月亮。</td>
</tr>
<tr>
<td>付き</td>
<td>つき</td>
<td>附带，带有</td>
<td>同音异义</td>
<td>常接在名词后面，如 条件付き、日付付き。</td>
<td>来自动词 付く 的连用形名词化，和 月 不同源。</td>
<td>看到 X付き 的格式，就不要往月亮想。</td>
</tr>
<tr>
<td>ツキ</td>
<td>つき</td>
<td>运气，走运</td>
<td>同音异义</td>
<td>口语里常说 ツキがある／ない。</td>
<td>多半和 付く 这条“沾上、附着”语义线更近，和 月 不同源。</td>
<td>一旦搭配 ある／ない、回ってくる，就多半是“运气”的 ツキ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看场景和书写：夜空的是 月，X付き 是附带，ツキがある 是运气。</p>
<h3>がつ：给月份贴标签的一条线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：がつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组并不是真正靠不同来源碰到一起，而是同一个音读 がつ 在高频词里分化出“月份名”和少数固定词。因为几乎没有比这更实用的异字同音组，所以直接把最易混的几种月字词并讲。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是在日历上给月份命名；如果是数字/何 + 月，或是固定词 正月，优先想 がつ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把 一月、何月 和 正月 的 がつ 读散；这组能把“月份标签”这条感觉钉死。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一月</td>
<td>いちがつ</td>
<td>一月，1月</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型的月份名。</td>
<td>同一音读 がつ 的核心月份标签用法。</td>
<td>看到日历上的 1月，就先想 いちがつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>何月</td>
<td>なんがつ</td>
<td>几月</td>
<td>同读分化</td>
<td>不是指时长，而是在问月份标签。</td>
<td>同源；仍是月份标签功能。</td>
<td>问“几月”而不是“几个月”时，选 なんがつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>正月</td>
<td>しょうがつ</td>
<td>正月，新年时节</td>
<td>同读分化</td>
<td>固定词，把月份读法词汇化了。</td>
<td>同源；固定词中保留了 がつ。</td>
<td>说新年正月时记住是 しょうがつ，不跟 しょうげつ 混。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要是在给月份点名或发问，月 就站到 がつ 这一边。</p>
<h3>げつ：相对月份和星期一这一边</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：げつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组也不是真正的异字同音，而是月的同一个音读 げつ 在高频搭配里分化出几条固定用路：相对月份、曜日、以及较正式的日历复合词。教学上直接抓搭配，比硬找不自然的异字同音更有用。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前后搭配：前面若是 今/来/先 这类相对词，或后面接 曜日，多半就是 げつ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者知道 がつ 是“月”，却会把 今月、月曜日 误拉回 がつ；这组正好卡住最常错的口子。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>今月</td>
<td>こんげつ</td>
<td>这个月</td>
<td>目标词</td>
<td>相对当前月份，不是编号月份。</td>
<td>同一音读 げつ 的相对月份用法。</td>
<td>看到 今/来/先 这些相对词贴在前面，就想 げつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>来月</td>
<td>らいげつ</td>
<td>下个月</td>
<td>同读分化</td>
<td>和 今月 成组最容易背。</td>
<td>同源；仍是相对月份线。</td>
<td>能和 先月、再来月 连成串的，多半是 げつ。</td>
</tr>
<tr>
<td>月曜日</td>
<td>げつようび</td>
<td>星期一</td>
<td>同读分化</td>
<td>进入七曜日时固定读 げつ。</td>
<td>同源；在星期名称里词汇化。</td>
<td>后面一见 曜日，不用犹豫，读 げつ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前缀像 今/来/先，或后缀是 曜日 时，先把 月 判到 げつ。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>今月 / 毎月 / 一ヶ月</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能跟“月”有关，但日语分成当前月份、反复频率、时长三种表达。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>今月</td>
<td>こんげつ</td>
<td>这个月</td>
<td>目标词</td>
<td>指当前这个日历月，是一个具体时间段。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎月</td>
<td>まいつき</td>
<td>每月</td>
<td>近义词</td>
<td>指按月反复发生的频率，不是某一个具体月份。</td>
</tr>
<tr>
<td>一ヶ月</td>
<td>いっかげつ</td>
<td>一个月</td>
<td>专业分工</td>
<td>指时长“一个月”，回答的是多久，不是哪个月。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：本月用 今月，“每个月都……”用 毎月，“持续一个月”用 一ヶ月。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从月亮到日历</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个汉字最稳的核心义是月亮，但学习者真正会频繁遇到的是它如何一步步变成时间词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>月</td>
<td>つき</td>
<td>月亮</td>
<td>核心义</td>
<td>先是天上的月亮本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎月</td>
<td>まいつき</td>
<td>每月</td>
<td>引申义</td>
<td>从月亮周期引申到“每逢一个月”的重复节奏。</td>
</tr>
<tr>
<td>一月</td>
<td>いちがつ</td>
<td>一月，1月</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再进一步抽象成日历上的月份标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>今月</td>
<td>こんげつ</td>
<td>这个月</td>
<td>固定搭配</td>
<td>月份标签进入相对时间表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>月曜日</td>
<td>げつようび</td>
<td>星期一</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再进入七曜日体系，成了星期一。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有看得见的月亮，再有按月轮转的时间，最后才是日历和星期里的标签。</p>
<h3>从月亮本体扩到夜景和活动</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是重复场景，而是说明词义怎么从“月亮这个物体”扩到“看月、月夜、月光”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：つき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>月</td>
<td>つき</td>
<td>月亮</td>
<td>核心义</td>
<td>物体本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>月見</td>
<td>つきみ</td>
<td>赏月</td>
<td>固定搭配</td>
<td>人围着月亮做的活动。</td>
</tr>
<tr>
<td>月夜</td>
<td>つきよ</td>
<td>月夜</td>
<td>引申义</td>
<td>月亮让整片夜晚带上特征。</td>
</tr>
<tr>
<td>月明かり</td>
<td>つきあかり</td>
<td>月光</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从物体扩到它投下的光感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：月这条和语线是“月亮本体 → 赏月活动 → 月夜/月光”这样顺着画面长开的。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 月 一律读成 がつ：今月・来月・月曜日 用 げつ，数字+月 和 何月 多用 がつ。</li>
<li>不要把 一月 和 一ヶ月 混成一类：一月 通常是 いちがつ（1月），一个月时长常说 一ヶ月／いっかげつ。</li>
<li>不要把 つき 只记成“月亮”却忘了和语时间线：毎月 读 まいつき，不是 まいがつ。</li>
<li>只听到 つき 时别立刻写 月：夜空是 月，条件付き 的 付き 是“附带”，ツキがある 的 ツキ 是“运气”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 月 当成天上的月亮来记，所以赏月、月夜、月光都走 つき。再记“月亮转一轮就是一个月”，于是它开始进入时间表达：日历上点名几月时读 がつ，如 一月・三月・何月；说这个月、下个月或星期一时读 げつ，如 今月・来月・月曜日。然后再用几组对照压实边界：排计划时先分 がつ 和 げつ，说频率时有 毎月，说时长时是一ヶ月。最后补一组同音辨析防混：只听到 つき 先看场景，夜空里的是 月，X付き 是附带，ツキがある 是运气。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="犬">
<h1>犬</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>犬先记成最具体的“狗”这只动物。训读 いぬ 是日常生活里直接说狗时的主读音，适合连着记 犬、子犬、飼い犬、野良犬 这条线。音读 けん 多出现在汉语式复合词里，把狗当成分类标签来命名，如 番犬、警察犬、小型犬。真正容易混的是：同样听到 いぬ 时要分普通动物、十二支还是片假名书写；同样听到 けん 时要先看搭配领域，不要一听到 けん 就想到犬。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义就是“狗”这只动物本身。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这层核心义很自然扩展出两条线：一条是日常生活里的狗及其年龄、归属、状态；另一条是复合词里把狗按体型、功能、职业来分类。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：いぬ 是眼前那只具体的狗，けん 是复合词里给狗贴标签时的读法；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いぬ</td>
<td>inu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常直接说“狗”这只动物，以及带有生活感、具体场景感的和语词。</td>
</tr>
<tr>
<td>けん</td>
<td>ken</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，尤其是在正式、说明式、分类式的词里给狗命名或分型。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いぬ（inu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常直接说“狗”这只动物，以及带有生活感、具体场景感的和语词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是很基本的和语动物名，记忆重点不是考据，而是把它和“眼前的一只狗”绑住。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：犬（いぬ）= 狗；这是最直接、最稳定的入口，先把这个本词记牢，其他 いぬ 词都从这里展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>犬</td>
<td>いぬ</td>
<td>狗</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>子犬</td>
<td>こいぬ</td>
<td>小狗，幼犬</td>
<td>从“狗本体”扩到年龄阶段，还是很生活化的具体狗。</td>
</tr>
<tr>
<td>飼い犬</td>
<td>かいいぬ</td>
<td>家养犬，有主人的狗</td>
<td>从“狗本体”扩到归属关系，常和野良犬对照记。</td>
</tr>
<tr>
<td>野良犬</td>
<td>のらいぬ</td>
<td>流浪狗</td>
<td>从“狗本体”扩到生活状态，仍然是非常具体的日常场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单说一只狗、家里养的狗、街上看到的狗，先想 いぬ。</p>
<h3>读法2：けん（ken）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，尤其是在正式、说明式、分类式的词里给狗命名或分型。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是犬的音读，记忆时不要单独背空音，最好和“X犬”这种标签式复合词一起记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：番犬（ばんけん）= 看门狗；这个词最能体现 けん 的感觉：不是泛指狗，而是在给狗贴功能标签。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>番犬</td>
<td>ばんけん</td>
<td>看门狗</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>警察犬</td>
<td>けいさつけん</td>
<td>警犬</td>
<td>和番犬一样，都是把狗按工作职能来分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>盲導犬</td>
<td>もうどうけん</td>
<td>导盲犬</td>
<td>继续体现“正式功能分类”这条 けん 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>愛犬</td>
<td>あいけん</td>
<td>爱犬，自己心爱的狗</td>
<td>虽然不是工作分类，但仍是较正式、书面化的汉语式说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进正式复合词，把狗当分类标签来命名时，犬多半读 けん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>街上看到一只狗时先分状态</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同样是在现实生活里看到狗，日语很常先分它是普通说法、有主人、走失还是流浪，这组最适合把 いぬ 的生活场景感一起记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いぬ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>犬</td>
<td>いぬ</td>
<td>狗</td>
<td>目标词</td>
<td>先有“这是一只狗”这个母项。</td>
</tr>
<tr>
<td>飼い犬</td>
<td>かいいぬ</td>
<td>家养犬</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调它有主人、有归属。</td>
</tr>
<tr>
<td>迷い犬</td>
<td>まよいいぬ</td>
<td>走失的狗</td>
<td>场景对照</td>
<td>本来可能有主人，但现在走丢了，常见于寻狗启事。</td>
</tr>
<tr>
<td>野良犬</td>
<td>のらいぬ</td>
<td>流浪狗</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调长期无主、在外流浪，不等于暂时走失。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在生活场景里讨论“这只狗现在是什么状态”，这条线基本都用 いぬ。</p>
<h3>宠物店和犬种介绍里的体型分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在选狗、看饲养说明、看犬种介绍时，最常一起出现的是按体型分类，这正好能把 けん 记成“标签式分类读音”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小型犬</td>
<td>こがたけん</td>
<td>小型犬</td>
<td>等级对照</td>
<td>体型分类里的小档。</td>
</tr>
<tr>
<td>中型犬</td>
<td>ちゅうがたけん</td>
<td>中型犬</td>
<td>等级对照</td>
<td>体型分类里的中档。</td>
</tr>
<tr>
<td>大型犬</td>
<td>おおがたけん</td>
<td>大型犬</td>
<td>等级对照</td>
<td>体型分类里的大档，常连到空间和运动量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要是在分类牌、说明书、犬种介绍里分档，犬很容易读成 けん。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いぬ 先分普通狗、十二支、片假名写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いぬ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：犬 是本来的和语动物名。戌 本来不是“狗”这个普通名词，而是十二支里的一支，只是在日本的生肖对应中被配成“狗”，所以也读 いぬ。イヌ 则不是新词，而是同一个和语词换成片假名书写，多见于图鉴、物种说明、较中性的标注。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和书写：说宠物和街上的狗，看 犬；说年份、生肖、方位，看 戌；看图鉴、物种说明、百科式写法，看 イヌ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把所有 いぬ 都当成同一个“狗”，但日语里这三个写法背后对应的是普通动物、十二支体系和书写语域差别。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>犬</td>
<td>いぬ</td>
<td>狗</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最日常的动物名。</td>
<td>和语本词，是这一组的核心来源。</td>
<td>看到宠物、散步、叫声、流浪狗这些具体动物场景，优先想 犬。</td>
</tr>
<tr>
<td>戌</td>
<td>いぬ</td>
<td>戌，十二支中的狗</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是普通的狗，而是生肖、年份、方位里的“戌”。</td>
<td>与普通名词 犬 不同源，是十二支体系中的字，在生肖对应里借动物名 いぬ 来读。</td>
<td>只要进入年份、生肖、方角、占卜语境，就别往宠物上想，要想到 戌。</td>
</tr>
<tr>
<td>イヌ</td>
<td>いぬ</td>
<td>狗，狗属动物的片假名写法</td>
<td>同音异义</td>
<td>意义核心和 犬 相同，但书写语域不同。</td>
<td>和 犬 同源，是同一个词的片假名表记，不是另一个新词。</td>
<td>看到图鉴、百科、品种说明、学术或较中性的标注写法，常用 イヌ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 いぬ 先别急着只认“狗”：宠物是 犬，十二支是 戌，图鉴说明常写 イヌ。</p>
<h3>けん 多半要靠搭配领域来拆</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：犬、県、券、剣 这些汉字本来不是同一个词，也没有共同语义，只是它们进入日语后的音读都汇到 けん 这一读法上。也就是说，这组不是同源分化，而是不同汉字在日语音读系统里碰到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和领域，不要找语义亲缘：动物分类是 犬，行政区划是 県，票券是 券，武器或剑道是 剣。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对学习者来说，けん 是非常容易误听误判的音，尤其犬的音读本来就主要活在复合词里，更要靠前后搭配来锁定。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>犬</td>
<td>けん</td>
<td>犬，复合词里的“犬”</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 番犬、警察犬、愛犬 这类词里。</td>
<td>犬 的音读，本身主要不单独用，而是作为复合词成分出现。</td>
<td>如果前面成分是在给狗分类、命名、贴功能标签，けん 很可能就是 犬。</td>
</tr>
<tr>
<td>県</td>
<td>けん</td>
<td>县，都道府县级行政区</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 県庁、県民、県内。</td>
<td>与 犬 不同源，是另一个汉字的音读与之汇合。</td>
<td>地址、行政、地图、政府办事，一听 けん 先想 県。</td>
</tr>
<tr>
<td>券</td>
<td>けん</td>
<td>票，券</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 入場券、回数券、割引券。</td>
<td>与 犬 不同源，是另一个汉字的音读与之汇合。</td>
<td>买票、优惠、入场、兑换时出现的 けん，多半是 券。</td>
</tr>
<tr>
<td>剣</td>
<td>けん</td>
<td>剑</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 剣道、真剣。</td>
<td>与 犬 不同源，是另一个汉字的音读与之汇合。</td>
<td>武器、剑道、锋利感相关的 けん，就想到 剣。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：けん 这组别硬找共同意义，先看领域：狗类标签是 犬，行政是 県，票券是 券，剑道是 剣。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“狗”，但说法的立场不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易都笼统理解成“狗”或“宠物狗”，但日语会按事实描述、归属关系、感情立场和说话语气来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>犬</td>
<td>いぬ</td>
<td>狗</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最普通的说法，既可说宠物，也可说流浪狗、犬类一般情况。</td>
</tr>
<tr>
<td>飼い犬</td>
<td>かいいぬ</td>
<td>家养犬</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在“有主人、被饲养”，是事实性说明，不自带特别亲昵。</td>
</tr>
<tr>
<td>愛犬</td>
<td>あいけん</td>
<td>爱犬，心爱的狗</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在主人的感情立场，常见于较正式或书面一点的表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>ワンちゃん</td>
<td>わんちゃん</td>
<td>狗狗</td>
<td>语气差异</td>
<td>口语里偏可爱、亲昵，常对宠物或跟主人说，不用于正式分类和公告。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中性说明用 犬，强调有主人用 飼い犬，带爱意的主人视角用 愛犬，聊天逗宠物时常说 ワンちゃん。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>和语线：从狗本体扩到年龄、归属、状态</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了“眼前这只狗”的具体感，所以最适合一起记成 いぬ 线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いぬ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>犬</td>
<td>いぬ</td>
<td>狗</td>
<td>核心义</td>
<td>最基础的本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>子犬</td>
<td>こいぬ</td>
<td>幼犬，小狗</td>
<td>引申义</td>
<td>从本体扩到年龄阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>飼い犬</td>
<td>かいいぬ</td>
<td>家养犬</td>
<td>引申义</td>
<td>从本体扩到归属关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>迷い犬</td>
<td>まよいいぬ</td>
<td>走失的狗</td>
<td>引申义</td>
<td>从本体扩到当前状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要还在讲一只具体狗的年龄、归属、状态，这个 犬 很容易沿着 いぬ 线展开。</p>
<h3>音读线：从狗本体扩到功能与制度分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组里 犬 不再像眼前那只狗，而更像复合词里的分类标签，所以很适合一起记成 けん 线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>番犬</td>
<td>ばんけん</td>
<td>看门狗</td>
<td>锚点</td>
<td>最典型的功能分类入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>警察犬</td>
<td>けいさつけん</td>
<td>警犬</td>
<td>固定搭配</td>
<td>机构任务中的工作犬。</td>
</tr>
<tr>
<td>盲導犬</td>
<td>もうどうけん</td>
<td>导盲犬</td>
<td>固定搭配</td>
<td>服务制度中的辅助犬。</td>
</tr>
<tr>
<td>猟犬</td>
<td>りょうけん</td>
<td>猎犬</td>
<td>固定搭配</td>
<td>按用途分类的工作犬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：犬一旦进入正式复合词，表示“某类狗、某职能狗”时，就会很稳定地走向 けん。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把所有含 犬 的词都读成 いぬ。其实 子犬、飼い犬 这类生活化词偏 いぬ，番犬、警察犬、愛犬 这类汉语式标签偏 けん。</li>
<li>戌 不是普通动物“狗”，而是十二支里的“戌”；イヌ 虽然也读 いぬ，但多是片假名书写语域，不等于另一个新词。</li>
<li>愛犬 读 あいけん，不是 あいいぬ；子犬 读 こいぬ，不是 こけん。学习时要按整词的构词类型分，不要只盯着单字。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 犬 牢牢抓成“眼前这一只狗”。如果是在生活里直接说狗，或继续说这只狗是小狗、家养狗、走失狗、流浪狗，就沿着 いぬ 这条线记：犬、子犬、飼い犬、迷い犬、野良犬。要是进入宠物店标签、功能分类、正式复合词，犬就像贴在词尾的“狗类标签”，这时走 けん 这条线：小型犬、大型犬、番犬、警察犬、盲導犬。听到 いぬ 时再多看一步，是普通狗、十二支的 戌，还是图鉴里的 イヌ；听到 けん 时先看前后搭配，是狗类标签，还是 県、券、剣 那些别的 けん。这样就能把 犬 的主线背成一句话：生活里的具体狗读 いぬ，复合词里的分类标签读 けん。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="見">
<h1>見</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>見 最稳的核心不是抽象的“见”，而是“东西进到眼前，并被确认到”。最先要成组记的是 <code>見る / 見える / 見せる</code>：我主动看、东西看得见/看起来、我让别人看。音读 <code>けん</code> 则把这个“看”名词化成正式词里的“发现、参观、意见、见解”，如 <code>発見</code>、<code>見学</code>、<code>意見</code>。辨析时先抓两条轴：先看对象分 <code>見る / 観る / 診る</code>，再看主客体分 <code>見る / 見える / 見せる</code>。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把对象纳入眼前并加以确认。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心先扩成“主动去看、查看”，再分出“东西自己看得见/看起来”“让别人看”，最后在音读里抽象成“发现、观察、看法、见解”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细究古文字，而是抓住“视线到达对象”这条线：谁去看、谁能被看见、谁让别人看，以及由此引出的“观点”。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みる</td>
<td>miru</td>
<td>训读</td>
<td>最基础、最无标记的“看”。既能表示用眼看，也常扩成查看、确认、发现，并且是很多复合动词的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>みえる</td>
<td>mieru</td>
<td>训读</td>
<td>表示东西自己进入视线，或从外观上“看起来……”。重点不在“我去看”，而在“它显得出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>みせる</td>
<td>miseru</td>
<td>训读</td>
<td>表示让别人看、展示给别人看，也很常扩到“表现给人看、露一手、呈现出某种效果”。</td>
</tr>
<tr>
<td>けん</td>
<td>ken</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式、书面感较强的复合词里，常把“看”抽象成“发现、观察、意见、见解”这一类名词意义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みる（miru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最基础、最无标记的“看”。既能表示用眼看，也常扩成查看、确认、发现，并且是很多复合动词的入口。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语基本动词。对记忆最有用的是把它当总入口：很多别的“みる”写法，都是在这个基础上按对象和场景换汉字。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：見る（みる）= 看；看见；查看；这是最核心的入口词，先用它记住“主动把视线投过去”，再从它分出别的字和用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看；看见；查看</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>見直す</td>
<td>みなおす</td>
<td>重看；重新检查；重新审视</td>
<td>在 <code>見る</code> 上加“再看”，自然扩成重新检查、重新评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>見つける</td>
<td>みつける</td>
<td>找到；发现</td>
<td>从“看到”直接走到“发现/找到”，是这条读音最常见的结果扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>見守る</td>
<td>みまもる</td>
<td>守望；关注；看护</td>
<td>不是扫一眼，而是持续把视线放在对象上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>みる</code> 先记成“主动看”，再顺着它记“查看、发现、守望”。</p>
<h3>读法2：みえる（mieru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示东西自己进入视线，或从外观上“看起来……”。重点不在“我去看”，而在“它显得出来”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆可把它当 <code>見る</code> 的“对象侧”版本：不是我主动看，而是东西可见、样子显现、情况变得明朗。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：見える（みえる）= 看得见；看起来；它正好和 <code>見る</code>、<code>見せる</code> 形成一组三角：我看、它可见、我给人看。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見える</td>
<td>みえる</td>
<td>看得见；看起来</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>見え方</td>
<td>みえかた</td>
<td>看上去的样子；外观呈现方式</td>
<td>从“看得见”扩到“看上去是什么样”。</td>
</tr>
<tr>
<td>見えてくる</td>
<td>みえてくる</td>
<td>逐渐看见；逐渐明朗起来</td>
<td>先是慢慢进入视线，再扩到事情逐渐清楚。</td>
</tr>
<tr>
<td>見えにくい</td>
<td>みえにくい</td>
<td>难看清；不容易看见</td>
<td>仍然紧扣“能不能进入视线”这条主线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>みえる</code> 不是“去看”，而是“东西能被看见，或给人某种外观印象”。</p>
<h3>读法3：みせる（miseru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示让别人看、展示给别人看，也很常扩到“表现给人看、露一手、呈现出某种效果”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 <code>見る</code> 同根来记最省力：就是“让别人看”。历史细节对记忆帮助有限，抓住方向变化最重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：見せる（みせる）= 给人看；展示；和 <code>見る</code> 一起背最省力：一个是自己看，一个是让别人看。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見せる</td>
<td>みせる</td>
<td>给人看；展示</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>見せ方</td>
<td>みせかた</td>
<td>展示方式；呈现方式</td>
<td>先有 <code>見せる</code>，再把“怎么给人看”固定成常用表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>見せ場</td>
<td>みせば</td>
<td>精彩处；看点；展示亮点</td>
<td>值得给人看的部分，就是 <code>見せ場</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>見せびらかす</td>
<td>みせびらかす</td>
<td>炫耀；显摆</td>
<td>把“给人看”做过头，就成了炫耀。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>みせる</code> 就是“把东西推到别人视线里”，既能字面展示，也能抽象成表现、炫示。</p>
<h3>读法4：けん（ken）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式、书面感较强的复合词里，常把“看”抽象成“发现、观察、意见、见解”这一类名词意义。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料细节对记忆不关键。学习上把它看成“把看变成正式名词”的音读线就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：意見（いけん）= 意见；看法；它最能体现 <code>見</code> 从“看”走到“看法”的抽象扩展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>意見</td>
<td>いけん</td>
<td>意见；看法</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>発見</td>
<td>はっけん</td>
<td>发现</td>
<td>把“看到”名词化后，最常见的就是“发现到某事”。</td>
</tr>
<tr>
<td>見学</td>
<td>けんがく</td>
<td>参观；见学</td>
<td>把“去看”正式化，就成了有目的的参观观察。</td>
</tr>
<tr>
<td>見解</td>
<td>けんかい</td>
<td>见解；看法</td>
<td>从“看见内容”进一步整理成比较成形的判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>けん</code> 这条线里，<code>見</code> 常不再是字面“看”，而是“发现、观察、看法、见解”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>课堂投影时的一整套</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最容易脑补的真实场景：老师先展示，学生先确认看不看得见，再认真看，最后发表意见。它把三个训读和一个高频音读词连成了同一流程。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見せる</td>
<td>みせる</td>
<td>展示给人看</td>
<td>场景起点</td>
<td>老师、发言者、同学先把资料放到别人眼前。</td>
</tr>
<tr>
<td>見える</td>
<td>みえる</td>
<td>看得见</td>
<td>场景对照</td>
<td>真实教室里很常先确认“后排看不看得见”。</td>
</tr>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看；查看</td>
<td>场景步骤</td>
<td>确认可见之后，才进入真正的观看和检查。</td>
</tr>
<tr>
<td>意見</td>
<td>いけん</td>
<td>意见；看法</td>
<td>场景反馈</td>
<td>看完之后自然进入讨论和表达看法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：用一幕课室场景记：先 <code>見せる</code>，再 <code>見える</code>，然后 <code>見る</code>，最后说 <code>意見</code>。</p>
<h3>工厂参观后的三步</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多 <code>けん</code> 词不适合单独拆着背，放到“正式观察”的现场就很好记：先参观，再有所发现，最后提出意见。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見学</td>
<td>けんがく</td>
<td>参观；见学</td>
<td>场景起点</td>
<td>先去现场看，有目的地观察。</td>
</tr>
<tr>
<td>発見</td>
<td>はっけん</td>
<td>发现</td>
<td>场景收获</td>
<td>参观中看到新信息、新问题、新细节。</td>
</tr>
<tr>
<td>意見</td>
<td>いけん</td>
<td>意见；看法</td>
<td>场景反馈</td>
<td>看完、发现之后，再把判断说出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>けん</code> 词很适合顺着“见学 -&gt; 发现 -&gt; 意见”这条正式场景线来记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みる：先看对象，再选汉字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>みる</code> 本来就是和语基本动词，日语后来用不同汉字去细分“看”的对象和目的，所以会出现同音但分工不同的写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把所有“看”都写成 <code>見る</code>，但日语里会按对象和用途换字，这组必须早分清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看；看见；查看</td>
<td>目标词</td>
<td>最一般、最无标记的写法。</td>
<td>同一个和语 <code>みる</code> 的默认写法。</td>
<td>对象很普通，如人、脸、时间表、手机、新闻时，先想到 <code>見る</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>観る</td>
<td>みる</td>
<td>观看；观赏</td>
<td>同音异义</td>
<td>多用于电影、演出、比赛、风景等带欣赏意味的对象。</td>
<td>同一和语 <code>みる</code> 用不同汉字来标出“欣赏地看”。</td>
<td>电影、舞台、比赛、风景这些“带欣赏味”的对象，优先想到 <code>観る</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>診る</td>
<td>みる</td>
<td>诊察；看病</td>
<td>同音异义</td>
<td>主语常是医生，对象常是病人、症状、检查结果。</td>
<td>同一和语 <code>みる</code> 用医疗领域的汉字来细分用途。</td>
<td>只要是医生看病、看症状，就先写 <code>診る</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>看る</td>
<td>みる</td>
<td>照看；护理；看护</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于护理、照护、床边照看等语境，不是最一般的“看”。</td>
<td>同一和语 <code>みる</code> 用护理照看的汉字来区分语义。</td>
<td>床边、照护、护理、看护对象时，想到 <code>看る</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断口诀：一般看 <code>見る</code>，欣赏看 <code>観る</code>，医生看 <code>診る</code>，照护看 <code>看る</code>。</p>
<h3>みえる：不是另一套词，而是一条线在分化</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みえる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不该硬凑冷门异字。真正高价值的是承认它本来就是同一个 <code>みえる</code>，然后把高频用法切成三层：物理可见、外观印象、抽象前景。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语和补语</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只把 <code>みえる</code> 背成“看得见”，就会误解 <code>若く見える</code>、<code>先が見える</code> 这类高频表达。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見える</td>
<td>みえる</td>
<td>看得见；进入视线</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心的物理可见义。</td>
<td>同一个和语 <code>みえる</code> 的核心用法。</td>
<td>主语是山、海、字、星星、屏幕这类真的能进入视线的对象时，就是“看得见”。</td>
</tr>
<tr>
<td>若く見える</td>
<td>わかくみえる</td>
<td>看起来年轻</td>
<td>同读用法</td>
<td>从可见义扩到“外观看上去像……”。</td>
<td>同一来源的 <code>みえる</code> 向外观判断扩展，不是新词。</td>
<td>前面接形容词或年龄感时，先按“看起来……”理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>先が見える</td>
<td>さきがみえる</td>
<td>前景变得清楚；看得到前路</td>
<td>同读用法</td>
<td>再往抽象走，就能表示前景、答案、结局开始明朗。</td>
<td>同一来源的 <code>みえる</code> 继续抽象化，表示“情况开始可把握”。</td>
<td>主语是未来、前景、出口、答案时，往往不是字面看，而是“局面变清楚”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断口诀：真进视线是 <code>見える</code>，像什么样是“看起来”，说前景答案时是“变得明朗”。</p>
<h3>みせる：给人看、把人迷住、做给人看</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みせる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：基础是和语 <code>みせる</code>。<code>見せる</code> 是普通“给人看”，<code>魅せる</code> 是借别的汉字强调“迷住观众”，而 <code>〜てみせる</code> 又把同一动词固定成“做给你看/我偏要做到”的高频结构。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它后面接的是对象、观众，还是前面接着 て形</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个都念 <code>みせる</code>，但语气和功能差很多；如果不分，读文章时很容易把“展示”“迷住人”“下决心证明”混成一类。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見せる</td>
<td>みせる</td>
<td>给人看；展示</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最中性的写法。</td>
<td>同一和语 <code>みせる</code> 的常用标准写法。</td>
<td>照片、资料、证件、成果、表情这些要给别人看的东西，先想到 <code>見せる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>魅せる</td>
<td>みせる</td>
<td>用魅力吸引；迷住观众</td>
<td>同音异义</td>
<td>常用于演员、舞台、表演、技艺等，让人着迷的场景。</td>
<td>不是另一条基础读音，而是借 <code>魅</code> 来强化“吸引、迷住”的语感。</td>
<td>如果重点不是“拿给你看”，而是“把观众迷住”，就想到 <code>魅せる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>やってみせる</td>
<td>やってみせる</td>
<td>做给你看；我偏要做到给你看</td>
<td>同读用法</td>
<td>常带决心、逞强、证明给人看的语气，不是单纯字面展示。</td>
<td>同一动词在高频结构里语法化，不是新的词源。</td>
<td>只要前面接 て形，而且整句像是在表决心、逞一口气，就按 <code>〜てみせる</code> 记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断口诀：普通展示 <code>見せる</code>，舞台魅力 <code>魅せる</code>，接 て形表决心就看成 <code>〜てみせる</code>。</p>
<h3>けん：发音会合很多，意思要靠整词认</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：けん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：很多不同汉字进入日语后都落到 <code>けん</code> 这条音读线上，所以 <code>見・件・険・験</code> 等在复合词里听起来一样，但来源和意思并不相通。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词所属领域和前后搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果只听到 <code>けん</code> 就猜字，命中率很低；必须把它放回完整词里判断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>意見</td>
<td>いけん</td>
<td>意见；看法</td>
<td>目标词</td>
<td><code>見</code> 在这里已经抽象成“看法、观点”。</td>
<td>目标字 <code>見</code> 的音读 <code>けん</code>，表示 viewpoint 这条义线。</td>
<td>讨论、赞成反对、发表时，常是 <code>意見</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>事件</td>
<td>じけん</td>
<td>事件；案件</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>件</code> 是“案件、事项”那条线，和“看”无关。</td>
<td>不同汉字 <code>件</code> 的 <code>けん</code>，属于音读汇合。</td>
<td>新闻、警察、案情语境里，先想到 <code>事件</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>保険</td>
<td>ほけん</td>
<td>保险</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>険</code> 走的是风险、危险、保障那条线。</td>
<td>不同汉字 <code>険</code> 的 <code>けん</code>，属于音读汇合。</td>
<td>钱、合同、理赔、保障这些场景里，是 <code>保険</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>試験</td>
<td>しけん</td>
<td>考试；试验</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>験</code> 走的是验证、测试、考试那条线。</td>
<td>不同汉字 <code>験</code> 的 <code>けん</code>，属于音读汇合。</td>
<td>学校、资格证、驾照、合格这些场景里，是 <code>試験</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断口诀：<code>けん</code> 只给你声音，不给你意思；先看整词领域，再认是哪一个汉字。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>みる系汉字分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组和同音组会重复出现，但这里不是讲“为什么同音”，而是直接讲实际使用时怎么选字；中文母语者最常把四个都写成 <code>見る</code>。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看；查看</td>
<td>目标词</td>
<td>最一般的“看”，对象不特别时默认它。</td>
</tr>
<tr>
<td>観る</td>
<td>みる</td>
<td>观看；观赏</td>
<td>近义词</td>
<td>对象多是电影、演出、比赛、风景，带欣赏意味。</td>
</tr>
<tr>
<td>診る</td>
<td>みる</td>
<td>诊察；看病</td>
<td>专业分工</td>
<td>对象是病人、症状、检查结果，主语常是医生。</td>
</tr>
<tr>
<td>看る</td>
<td>みる</td>
<td>照看；护理</td>
<td>专业分工</td>
<td>对象是需要照护的人，重心在守着、照料着看。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先选对象再选字：一般 <code>見る</code>，欣赏 <code>観る</code>，医疗 <code>診る</code>，照护 <code>看る</code>。</p>
<h3>说“看法”时的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“意见、感想、见解”都像“看法”，但日语里立场、主观度和正式度不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>意見</td>
<td>いけん</td>
<td>意见；主张</td>
<td>目标词</td>
<td>常带立场、建议、赞成反对，适合讨论、会议、反馈。</td>
</tr>
<tr>
<td>感想</td>
<td>かんそう</td>
<td>感想；感受</td>
<td>近义词</td>
<td>更主观，偏看完书、电影、旅行后的个人感受，不一定带主张。</td>
</tr>
<tr>
<td>見解</td>
<td>けんかい</td>
<td>见解；观点</td>
<td>近义词</td>
<td>比 <code>意見</code> 更像整理过的分析判断，书面感和正式度更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有立场和建议说 <code>意見</code>，说感受说 <code>感想</code>，说分析判断说 <code>見解</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>谁在推动视线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 <code>見</code>，只要把主语和受事一换，就能从“我看”扩成“它显得出来”和“我让别人看”。这是记三条训读最快的方式。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>見る</td>
<td>みる</td>
<td>看；查看</td>
<td>核心义</td>
<td>我主动把视线投过去。</td>
</tr>
<tr>
<td>見える</td>
<td>みえる</td>
<td>看得见；看起来</td>
<td>引申义</td>
<td>对象自己进入视线，或呈现出某种样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>見せる</td>
<td>みせる</td>
<td>给人看；展示</td>
<td>引申义</td>
<td>我把对象推到别人眼前。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：抓主客体最省力：我去看 <code>見る</code>，它显出来 <code>見える</code>，我让别人看 <code>見せる</code>。</p>
<h3>从看到事实，到形成看法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里 <code>見</code> 常把具体的“看见”名词化、抽象化：先是发现事实，再形成意见和见解，最后甚至能变成带偏向的看法。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：けん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>発見</td>
<td>はっけん</td>
<td>发现</td>
<td>核心义</td>
<td>先是“看到新东西”，还是最贴近字面看的阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>意見</td>
<td>いけん</td>
<td>意见；看法</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>看过之后形成自己的立场。</td>
</tr>
<tr>
<td>見解</td>
<td>けんかい</td>
<td>见解；观点</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把看法整理成更完整、更像分析的判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>偏見</td>
<td>へんけん</td>
<td>偏见</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>连“看法偏了”也还能用 <code>見</code> 来表示。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读里的 <code>見</code> 常走这条线：先 <code>発見</code>，再 <code>意見 / 見解</code>，偏了就成 <code>偏見</code>。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>見る</code>、<code>見える</code>、<code>見せる</code> 不是一个意思的小变体：<code>見る</code> 是主动看，<code>見える</code> 是东西自己可见/看起来，<code>見せる</code> 是让别人看。</li>
<li><code>見える</code> 不等于一切“能看见”；景色自然进入视线常说 <code>海が見える</code>，能力或条件意义上的“能看”常要用 <code>見られる</code> 来说。</li>
<li>同音 <code>みる</code> 不能一律写 <code>見る</code>：作品常 <code>観る</code>，医生 <code>診る</code>，护理照看 <code>看る</code>。</li>
<li>听到音读 <code>けん</code> 不要先猜汉字；<code>意見 / 事件 / 保険 / 試験</code> 的 <code>けん</code> 只是同音会合，先看整词领域。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>見</code> 记成“视线碰到对象并确认到”。我主动去看是 <code>見る</code>，东西自己进到眼里或给人某种外观是 <code>見える</code>，我把东西推到别人眼前是 <code>見せる</code>，这三个最好用“老师展示投影”一幕一起背：老师 <code>見せる</code>，学生先问看不看得 <code>見える</code>，然后认真 <code>見る</code>。到了音读 <code>けん</code>，这个“看”被装进正式名词里，常走“<code>見学</code> 参观 -&gt; <code>発見</code> 发现 -&gt; <code>意見</code> / <code>見解</code> 看法”这条线。遇到同音时先看对象和领域：一般看写 <code>見る</code>，欣赏作品写 <code>観る</code>，医生看病写 <code>診る</code>；听到 <code>けん</code> 则不要猜字，回到整词判断。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="口">
<h1>口</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>口最稳的核心不是抽象的“口舌”，而是“嘴、开口处”：东西从这里进出，话也从这里出来。先把训读 くち 记成身体的嘴，再扩到说话习惯和口头表达；放进和语复合词里常连浊成 -ぐち，表示入口、出口、窗口、接口。正式书面复合词里多用音读 こう，如 口頭、口内、人口。最值得成组记的是公共设施里的 入口・出口・非常口、评价说话方式的 口が重い・口が軽い・口が悪い，以及 くち・ぐち・こう 三条线各自的同音辨析。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：口的核心义是“嘴，也就是让东西进出、让话说出来的开口处”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体的嘴，可以自然扩到“说话、口头表达”，再扩到器物或场所的“入口、出口、窗口”，还可以在正式词里抽象成“几张口的人”，如人口。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：和语基本形是 くち，复合词里常因连浊变成 -ぐち，汉语词式的正式复合词里多念 こう；更细的词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>くち</td>
<td>kuchi</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于最具体、最生活化的“嘴”这个意思，也常延伸到说话习惯、口风、口头表达一类和语词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぐち</td>
<td>guchi</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语复合词的后半，通常表示某物的开口、出入口、窗口、接口，不太单独用。</td>
</tr>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式、书面感较强的汉语词式复合词，常表示口头、口内、说辞，或抽象的“几张口的人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：くち（kuchi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于最具体、最生活化的“嘴”这个意思，也常延伸到说话习惯、口风、口头表达一类和语词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最基本的和语读法，记忆重点不是古源，而是从“嘴”自然扩到“从嘴里出来的话”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：口（くち）= 嘴；口；先把最具体的身体部位记牢，后面很多词都只是“嘴本身”或“从嘴里出来的话”的扩展。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口</td>
<td>くち</td>
<td>嘴；口</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>口元</td>
<td>くちもと</td>
<td>嘴边；口部周围</td>
<td>这是最直接的身体部位延伸，仍然贴着锚点“嘴”本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>口癖</td>
<td>くちぐせ</td>
<td>口头禅</td>
<td>把“嘴”扩成“嘴里老冒出来的话”，很适合记住 くち 线的说话义。</td>
</tr>
<tr>
<td>口下手</td>
<td>くちべた</td>
<td>不善言辞</td>
<td>从“嘴”进一步扩到“说话能力”，是 くち 常见的人物评价用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：くち 先记“嘴”，再顺手扩到“嘴边、嘴里常说的话、说话能力”。</p>
<h3>读法2：ぐち（guchi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语复合词的后半，通常表示某物的开口、出入口、窗口、接口，不太单独用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：它本质上是 くち 在复合词里的连浊形，记忆时直接抓“某物的口”这个感觉最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：入口（いりぐち）= 入口；这是“进去的口”，最能直观体现 くち 变成 -ぐち 后仍然是在说“开口处”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入口</td>
<td>いりぐち</td>
<td>入口</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>出口</td>
<td>でぐち</td>
<td>出口</td>
<td>和入口成最自然的对照，都是空间里的“进出之口”。</td>
</tr>
<tr>
<td>窓口</td>
<td>まどぐち</td>
<td>窗口；受理窗口；联系窗口</td>
<td>从实体窗口扩到“办事接口”，说明 -ぐち 可以由具体开口扩成抽象接点。</td>
</tr>
<tr>
<td>蛇口</td>
<td>じゃぐち</td>
<td>水龙头</td>
<td>这里是“水出来的口”，很适合强化 -ぐち 的“流出点”感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 -ぐち，就先把它想成“某物的开口、出入口、接口”。</p>
<h3>读法3：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式、书面感较强的汉语词式复合词，常表示口头、口内、说辞，或抽象的“几张口的人”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是口的音读，单记一个 こう 用处不大，最好靠高频词如 口頭、人口 一起记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：口頭（こうとう）= 口头；口头上的；这个词最直接地把“口 = 嘴上说”表现出来，能稳稳带出音读 こう。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口頭</td>
<td>こうとう</td>
<td>口头；口头上的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>口内</td>
<td>こうない</td>
<td>口内；口腔内</td>
<td>这是正式词里最直白的“口里面”，帮助把 こう 和书面语气绑在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>人口</td>
<td>じんこう</td>
<td>人口</td>
<td>从“一张口一个人”抽象成统计意义上的人口，是 こう 线非常值得记的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>口実</td>
<td>こうじつ</td>
<td>借口；托词</td>
<td>把“口”扩到“说辞”，说明 こう 不只管嘴本身，也管嘴上说出来的话。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：こう 多半出现在正式复合词里，核心仍围着“口头、口内、说辞、几张口的人”转。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公共设施里的导向标识</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词会在车站、商场、学校、医院等同一现实空间里一起出现，能直接用“进哪儿、出哪儿、紧急往哪儿走”来成组记忆。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぐち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入口</td>
<td>いりぐち</td>
<td>入口</td>
<td>目标词</td>
<td>进入建筑或区域时看到的“进去的口”。</td>
</tr>
<tr>
<td>出口</td>
<td>でぐち</td>
<td>出口</td>
<td>场景对照</td>
<td>和入口形成最直接的方向对照，是“出去的口”。</td>
</tr>
<tr>
<td>非常口</td>
<td>ひじょうぐち</td>
<td>紧急出口</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是“口”，但加上非常，变成紧急避难时使用的出口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在公共空间里看到一串 -ぐち，基本都是不同功能的“开口/出入口”。</p>
<h3>评价一个人怎么说话</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都在同一社交场景里评价“嘴上怎么表现”，不是在说嘴这个器官，而是在说口风、话多话少、说话是否伤人。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口が重い</td>
<td>くちがおもい</td>
<td>嘴严；话少</td>
<td>目标词</td>
<td>不轻易开口，也不轻易泄露事情。</td>
</tr>
<tr>
<td>口が軽い</td>
<td>くちがかるい</td>
<td>嘴不严；容易说漏嘴</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 口が重い 正好相反，强调守不住话。</td>
</tr>
<tr>
<td>口が悪い</td>
<td>くちがわるい</td>
<td>嘴毒；说话难听</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是话多或话少的问题，而是说出来的话伤人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：评价说话方式时，くち 常常不再是“嘴巴”，而是“嘴上表现出来的口风”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>くち：口 / くち / 朽ち</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：口 和 くち 是同一个和语词的不同书写；朽ち 则是另一条词，来自 朽ちる 的词形，和“嘴”并不同源，只是现代日语里刚好也读 くち。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把所有 くち 都往“嘴”上靠，但其实有的只是平假名写法，有的根本是另一词，必须先按书写和语境分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口</td>
<td>くち</td>
<td>嘴；口；开口处</td>
<td>目标词</td>
<td>目标字本身，既可指嘴，也可延伸到说话和开口处。</td>
<td>和语本词，目标字本身。</td>
<td>看到身体、说话、口风、器物开口时，优先想到这个 口。</td>
</tr>
<tr>
<td>くち</td>
<td>くち</td>
<td>口的平假名写法；口语或惯用表达里常见</td>
<td>同音异义</td>
<td>它通常不是另一个新词，而是同一个词换成平假名书写，常见于较口语、较柔和或固定表达里。</td>
<td>与 口 同源，只是表记差异。</td>
<td>意思仍是“口/嘴”这条线，但若文体偏口语、惯用语较强，看到 くち 也别慌。</td>
</tr>
<tr>
<td>朽ち</td>
<td>くち</td>
<td>腐朽；朽坏</td>
<td>同音异义</td>
<td>和嘴完全无关，表示东西腐烂、衰败。</td>
<td>非同源，是动词 朽ちる 的词形。</td>
<td>只要语境是建筑、木头、名誉、王朝之类的衰败，就不是“口”的 くち。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くち 先看场景：身体和说话多半是 口/くち，衰败腐朽才是 朽ち。</p>
<h3>ぐち：-口 / 愚痴 / ぐち</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぐち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：-口 的 ぐち 是 くち 在复合词里的连浊形；愚痴 是另一词，并不是“嘴”的那条线，只是读音碰到了一起；ぐち 又常作为 愚痴 的平假名写法出现。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是不是接在另一个词后面当后缀，再看语境是不是“抱怨”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把 ぐち 全当成“抱怨”，或者全当成“入口出口”的 -口。实际上一个是复合词后缀，一个是独立词，先分语法位置最有效。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口</td>
<td>ぐち</td>
<td>作为后缀时表示开口、出入口、窗口、接口</td>
<td>目标词</td>
<td>通常不单独出现，常见于 入口、出口、窓口、蛇口 等词。</td>
<td>与 くち 同源，是复合词中的连浊形。</td>
<td>前面若接地点、方位、器具、功能名，多半是“某物的口”的 -ぐち。</td>
</tr>
<tr>
<td>愚痴</td>
<td>ぐち</td>
<td>抱怨；牢骚</td>
<td>同音异义</td>
<td>是独立名词，表示发牢骚、吐苦水。</td>
<td>非同源，与“开口处”的 口 只是同音碰撞。</td>
<td>如果能和 言う、こぼす、聞く 这类动词连用，通常是 愚痴。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぐち</td>
<td>ぐち</td>
<td>愚痴 的平假名写法</td>
<td>同音异义</td>
<td>在口语、轻松文体、聊天记录里很常见。</td>
<td>与 愚痴 同源，是表记差异。</td>
<td>单独出现又带情绪色彩时，哪怕写成 ぐち，也多半还是“抱怨”的意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぐち 先看位置：接在名词后面多半是“某物的口”，单独谈情绪多半是 愚痴。</p>
<h3>こう：口 / 校 / 工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字进入日语后，现代音读都落在 こう 这一格里，所以听起来一样；它们不是同源词，而是不同汉字的音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看语义领域，不要只凭声音猜意思。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：正式词里 こう 非常多，中文母语者容易听到 こう 就只靠汉字直觉乱猜。把常见语义领域先切开，记忆会稳得多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口</td>
<td>こう</td>
<td>口；口头；开口；说辞这一语义线的音读部件</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 口頭、口内、人口、口実 等正式复合词。</td>
<td>音读汇合中的目标字。</td>
<td>看到和嘴、口头、说辞、人口相关的正式词，优先想到这个 こう。</td>
</tr>
<tr>
<td>校</td>
<td>こう</td>
<td>学校；校对这一语义线的音读部件</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 学校、校正、校庭 等词。</td>
<td>与 口 非同源，是另一汉字的音读汇合。</td>
<td>只要语境是学校、校对、校园，就别往“口”上想。</td>
</tr>
<tr>
<td>工</td>
<td>こう</td>
<td>工艺；工程；工业这一语义线的音读部件</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 工業、工事、工程 等词。</td>
<td>与 口 非同源，是另一汉字的音读汇合。</td>
<td>涉及制造、施工、工程流程时，这个 こう 往往是 工。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正式词里的 こう 先别猜，先看汉字和领域：口管口头，校管学校，工管工程。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>人口・人数・人員</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被粗略理解成“人数/人口/人员”，但日语里统计对象和使用场景分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人口</td>
<td>じんこう</td>
<td>人口</td>
<td>目标词</td>
<td>用于国家、城市、地区等居住人口，偏统计、社会、地理语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>人数</td>
<td>にんずう</td>
<td>人数</td>
<td>近义词</td>
<td>用于会议、班级、游客、预约、现场来的人数等具体集合。</td>
</tr>
<tr>
<td>人員</td>
<td>じんいん</td>
<td>人员；编制人数</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏组织、岗位、值班、配置，不拿来代替地区人口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：谈地区规模用 人口，数具体到场的人用 人数，谈岗位和配置用 人員。</p>
<h3>窓口・受付・カウンター</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“窗口/柜台/前台”，但日语里一个偏“联系接口”，一个偏“受理接待”，一个偏“台面设施”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>窓口</td>
<td>まどぐち</td>
<td>窗口；受理窗口；联系窗口</td>
<td>目标词</td>
<td>强调办事、咨询、申请时对应的窗口、部门或接口，也可抽象化。</td>
</tr>
<tr>
<td>受付</td>
<td>うけつけ</td>
<td>接待处；受理</td>
<td>近义词</td>
<td>强调受理动作和接待位置，如活动签到、医院前台、预约受理。</td>
</tr>
<tr>
<td>カウンター</td>
<td>カウンター</td>
<td>柜台；台面</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调物理上的台面、吧台、柜台外形，不一定有“窗口业务”色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要办事、找接口时想到 窓口；强调接待受理想到 受付；只说柜台台面时常用 カウンター。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从嘴到说话习惯</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了“嘴”这个核心，只是从具体器官一步步扩到说话内容、说话能力和口头承诺。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口</td>
<td>くち</td>
<td>嘴；口</td>
<td>核心义</td>
<td>最具体、最稳定的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>口癖</td>
<td>くちぐせ</td>
<td>口头禅</td>
<td>引申义</td>
<td>常从嘴里冒出来的话，所以叫“口癖”。</td>
</tr>
<tr>
<td>口下手</td>
<td>くちべた</td>
<td>不善言辞</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“嘴”扩成表达能力，表示嘴上不会说。</td>
</tr>
<tr>
<td>口約束</td>
<td>くちやくそく</td>
<td>口头约定</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>只停留在嘴上，没有书面落实。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くち 这条线从“嘴”出发，最自然地扩到“嘴里说什么、会不会说、只是嘴上说”。</p>
<h3>从开口到通道与接口</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都把口理解成“某物的开口”，于是自然扩到出入口、窗口、接口、出水口。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぐち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入口</td>
<td>いりぐち</td>
<td>入口</td>
<td>锚点</td>
<td>进入的口，是 -ぐち 最直观的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>出口</td>
<td>でぐち</td>
<td>出口</td>
<td>核心义</td>
<td>出去的口，和入口组成最稳的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>窓口</td>
<td>まどぐち</td>
<td>窗口；办事窗口</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从实体窗口扩到“联系和办理的接口”。</td>
</tr>
<tr>
<td>蛇口</td>
<td>じゃぐち</td>
<td>水龙头</td>
<td>固定搭配</td>
<td>水流出来的口，帮助把 -ぐち 记成“流出点”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：-ぐち 的核心就是“某物的口”，只要涉及进出、流出、接触点，就容易往这条线归。</p>
<h3>从口到口头、口内、人口</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里虽然更正式，但核心还是“嘴/口”这个概念，只是扩到书面词中的口头、口内、说辞和人口统计。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>口頭</td>
<td>こうとう</td>
<td>口头</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接地体现“用嘴说”的正式说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>口内</td>
<td>こうない</td>
<td>口内；口腔内</td>
<td>核心义</td>
<td>仍然是非常直白的“口里面”，只是语体更正式。</td>
</tr>
<tr>
<td>人口</td>
<td>じんこう</td>
<td>人口</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>按“几张口的人”来数，扩成统计上的人口。</td>
</tr>
<tr>
<td>口実</td>
<td>こうじつ</td>
<td>借口；托词</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>扩成“嘴上拿来说的话”，即说辞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こう 这条线虽然书面，但还是围着“口头、口内、说辞、几张口的人”这几个方向扩展。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 入口・出口・窓口 一律按 くち 硬读；这类“某物的开口/窗口”在和语复合词里常变成 -ぐち。</li>
<li>不要把 ぐち 一看到就当成 愚痴；如果它接在地点、方位、器具、功能词后面，多半是“某物的口”。</li>
<li>不要把 口 和 くち 当成两个词；很多时候只是汉字写法和假名写法的区别，意思主线没变。</li>
<li>不要把 人口 当成普通“人数”；地区或国家规模才说 人口，具体来了多少人更常说 人数。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 口 记成“嘴，也是东西进出的开口”。单独的 くち 先连到身体的嘴，再扩到 口癖、口下手、口約束 这类“从嘴里出来的话和说话能力”；放进和语复合词里常变成 -ぐち，把它想成“某物的口”，所以有 入口、出口、窓口、蛇口。进到正式书面词里多念 こう，口頭是嘴上说，口内是嘴里面，人口是按几张口来数人。辨析时就按这个顺序走：身体和说话习惯走 くち，设施和接口走 -ぐち，正式复合词走 こう；若只看到 ぐち 单独出现并带情绪，多半是 愚痴。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="校">
<h1>校</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>校在记忆上先不要拆太细，最稳的是两条线：一条是“学校、校内相关”，一条是“按标准校对、检查”。实际学习里几乎都先按音读こう处理，入口词就是学校。围着学校这条线，可以用学校、登校、下校、休校去串真实场景；围着文本这条线，可以用校正、校閲去记“对照标准”的感觉。辨音时最容易被一串こう类汉语词带偏，所以先按领域切：校园是校，制造是工，公共是公，往来是交。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把人或内容放到某个标准之下去管理、整顿、核对。</p>
<p><strong>扩展</strong>：往“教育机构”扩展，就是学校、校长、校规这些校内词；往“对照标准检查”扩展，就是校正、校閲这类校对审读词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把校抓成“有标准的学校/有标准的核对”这两个方向；更细的古源资料对背词帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こう</td>
<td>kou</td>
<td>音读</td>
<td>几乎都出现在汉语词里。第一主场景是学校、校内人员、设施和规则；第二主场景是校对、校阅这类按标准检查的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こう（kou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：几乎都出现在汉语词里。第一主场景是学校、校内人员、设施和规则；第二主场景是校对、校阅这类按标准检查的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读。对记忆来说不必追古音，关键是把“学校线”和“校对线”一起挂在こう上。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：学校（がっこう）= 学校；这是最稳、最早会遇到的入口词，先把校固定成“学校那个校”，再往外扩最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学校</td>
<td>がっこう</td>
<td>学校</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>校長</td>
<td>こうちょう</td>
<td>校长</td>
<td>从学校这个机构扩到负责人，是最常见的校内身份词。</td>
</tr>
<tr>
<td>校則</td>
<td>こうそく</td>
<td>校规</td>
<td>从学校这个场所扩到制度规则，和学生生活直接相关。</td>
</tr>
<tr>
<td>母校</td>
<td>ぼこう</td>
<td>母校</td>
<td>把一般的学校收进“我毕业或所属的学校”这个固定搭配里。</td>
</tr>
<tr>
<td>校正</td>
<td>こうせい</td>
<td>校对、校正</td>
<td>同样是こう，但场景从校园转到“按标准检查文本”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到校，几乎先按こう读；先连到学校，再展开到校内人事、设施、规则，最后补上校正这条“按标准核对”的支线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>学校一天里的状态对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都围着“今天要不要去学校、人在不在学校里”展开，是最真实、最好复述的一条学校场景线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学校</td>
<td>がっこう</td>
<td>学校</td>
<td>目标词</td>
<td>整组的中心场景，其他词都围着它展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>登校</td>
<td>とうこう</td>
<td>上学、到校</td>
<td>场景对照</td>
<td>早上进入学校，是一天的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>在校</td>
<td>ざいこう</td>
<td>在校、在学</td>
<td>场景对照</td>
<td>人已经在学校里，常见于在校生等说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>下校</td>
<td>げこう</td>
<td>放学、离校</td>
<td>场景对照</td>
<td>和登校成一进一出，最适合成对记。</td>
</tr>
<tr>
<td>休校</td>
<td>きゅうこう</td>
<td>停课、学校停开</td>
<td>状态对照</td>
<td>学校不开时，登校和下校这条线都会暂停。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把校放进“去学校、在学校、离开学校、学校不开”这一圈里，校就不容易漂。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>同样读こう，但领域完全不同</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字并不是同一个词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到了こう，所以会形成高频的“こう类汉语词”混淆。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域，再看常见搭配字，不要只靠声音猜。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到こう，常会把一串汉字词混成一团；把它们按“校园、制造、公共、往来”切开，辨认会快很多。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>校</td>
<td>こう</td>
<td>学校、校对相关的“校”</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于学校、校長、校正这两条主线。</td>
<td>目标字本身；和其他项不是同源词，只是音读刚好汇到こう。</td>
<td>看到学生、老师、校规、原稿校对这些场景，先想到校。</td>
</tr>
<tr>
<td>工</td>
<td>こう</td>
<td>工业、制作相关的“工”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于工場、工事、工学，核心是做、造、工程。</td>
<td>和校无语义亲缘，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>机器、施工、制造现场，多半是工，不是校。</td>
</tr>
<tr>
<td>公</td>
<td>こう</td>
<td>公共、官方相关的“公”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于公園、公開、公立，核心是公开、公共。</td>
<td>和校非同源，只是音读同为こう。</td>
<td>公共空间、官方性质、公开信息，先想公。</td>
</tr>
<tr>
<td>交</td>
<td>こう</td>
<td>交叉、往来相关的“交”</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于交通、交流、交代，核心是交会、交换、来往。</td>
<td>和校不是同一来源，也是音读汇合。</td>
<td>道路、通勤、来往、交换，一般是交。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到こう先别急着认字，先问自己是校园、制造、公共，还是往来。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“改对文字”怎么分：校正・修正・訂正・校閲</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看起来都像“改正”，但日语里它们的对象和动作范围并不一样，特别容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>校正</td>
<td>こうせい</td>
<td>校对、校正</td>
<td>目标词</td>
<td>强调拿原稿、数据或标准来比对后改正，出版、印刷、排版语境最典型。</td>
</tr>
<tr>
<td>修正</td>
<td>しゅうせい</td>
<td>修改、修正</td>
<td>近义词</td>
<td>范围最宽，计划、参数、作文、姿势都能修正，不一定有原稿对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>訂正</td>
<td>ていせい</td>
<td>订正、更正</td>
<td>近义词</td>
<td>强调原来有错并把错改正，公告、答题、发言更常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>校閲</td>
<td>こうえつ</td>
<td>校阅、审读</td>
<td>专业分工</td>
<td>比校正更偏审读检查内容与表达是否妥当，不只是机械改字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对着标准逐项比对叫校正，泛泛地改叫修正，明确承认错误后改叫订正，审读把关叫校阅。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“学校本体”扩到人、地点、规则、归属</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是校最常见、最有生成力的一条线：先有学校这个机构，再自然长出校内人物、空间、制度和个人关联。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学校</td>
<td>がっこう</td>
<td>学校</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心入口，先把校固定成学校。</td>
</tr>
<tr>
<td>校長</td>
<td>こうちょう</td>
<td>校长</td>
<td>引申义</td>
<td>从机构扩到负责人。</td>
</tr>
<tr>
<td>校庭</td>
<td>こうてい</td>
<td>校庭、操场</td>
<td>引申义</td>
<td>从机构扩到校内空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>校則</td>
<td>こうそく</td>
<td>校规</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从机构扩到制度规则。</td>
</tr>
<tr>
<td>母校</td>
<td>ぼこう</td>
<td>母校</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从一般学校扩到“我所属、我毕业的那所学校”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：学校是中心，往人、地方、规则、归属扩，看到校就先想到“校内相关”。</p>
<h3>从“核对标准”扩到文本审读线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：当校不再指学校时，最值得记的就是“按标准比对”的这一支，尤其常见于出版和文字工作。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>校正</td>
<td>こうせい</td>
<td>校对、校正</td>
<td>锚点</td>
<td>按原稿或标准对照后改正，是这条线的中心词。</td>
</tr>
<tr>
<td>校閲</td>
<td>こうえつ</td>
<td>校阅、审读</td>
<td>引申义</td>
<td>从单纯改字扩到审查内容和表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>校訂</td>
<td>こうてい</td>
<td>校订</td>
<td>引申义</td>
<td>经核对后把文本订正到较稳妥的版本，书籍版本语境较常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：校一旦离开校园，多半就走向“拿标准来核对文本”这一条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>校在现代高频词里几乎先按こう处理，不要被极少见的旧读法分散注意力。</li>
<li>学校是机构，校舎只是建筑；看到校舎不要直接等于“学校本身”。</li>
<li>校正不是所有“修改”的总称；有原稿或标准要比对时最像校正，一般改动更像修正，原来有错再改更像订正。</li>
<li>听到こう类汉语词时，不要只凭声音硬猜；先看是不是校园场景，不是的话再从工、公、交这些高频こう字里判断。</li>
<li>母校是“自己毕业或所属的学校”，不是中文里机械直译的“母亲学校”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把校背成“放在标准之下去管理、核对”的字，但真正入门时不要抽象化，先抓学校这个入口，所以几乎先读こう。围着学校走一圈：学校里要登校、在校、下校，碰上休校就整条线暂停；再从学校扩出去，校長是人，校庭是地方，校則是规则，母校是和自己的关系。接着补第二条支线：如果场景不再是校园，而是原稿、版面、文字检查，那校就转成校正、校閲这类“按标准核对”的意思。最后防混淆时记一句：听到こう先看领域，校园是校，制造是工，公共是公，往来是交。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="左">
<h1>左</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>左最稳的感觉就是“左边、偏左的一侧”。记忆上先分两条线：训读“ひだり”管日常方向、身体和位置，音读“さ”主要出现在“左右、左折、左翼”这类汉语式复合词里。场景上把“左・右・真ん中”和“左折・右折・直進”成套背，最容易把它固定住。易混时再抓两个判断轴：看到“ひだり”先看书写语域，看到“さ”先看整个复合词的语义场。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：左的稳定核心义是“左边、偏左的一侧”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先用于空间方向，再扩到身体左侧、物体左侧、向左转的动作，进一步还能进入“左翼”“左右する”这类更抽象的阵营或影响义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：“ひだり”是和语方向词，“さ”是汉语来源的音读；对记忆最有用的是把“日常方向词”与“汉语式复合词”分开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひだり</td>
<td>hidari</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常里直接说“左边”的场景，也常用于身体部位、位置说明和口头指示。</td>
</tr>
<tr>
<td>さ</td>
<td>sa</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，尤其是方向、转向、左右对照、政治位置等词里；几乎不单独拿“さ”来说“左”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひだり（hidari）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常里直接说“左边”的场景，也常用于身体部位、位置说明和口头指示。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是本土和语方向词；更重要的是把它记成“单独说左边时最自然的读法”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：左（ひだり）= 左；左边；这是最基础、最常独立出现的形式，路标、口头指示、选择方向时都先想到它。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>左側</td>
<td>ひだりがわ</td>
<td>左侧</td>
<td>把基本方向“左”套到物体或空间的一侧，是“ひだり”最典型的位置扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>左手</td>
<td>ひだりて</td>
<td>左手；左手边</td>
<td>把“左”落到身体上，是最容易和动作口令一起记住的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>左利き</td>
<td>ひだりきき</td>
<td>左撇子</td>
<td>从“左手”再扩到习惯用手，能把“ひだり”这条线继续串起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说方向、身体左右、位置指示时，先用“ひだり”这条线。</p>
<h3>读法2：さ（sa）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，尤其是方向、转向、左右对照、政治位置等词里；几乎不单独拿“さ”来说“左”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是汉语来源的音读，最好连着高频复合词一起记，不要孤立背一个“さ”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：左右（さゆう）= 左右；支配、影响；这是左的音读最常见的入口，既能带出方向义，也能顺手带出抽象义“左右する”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左右</td>
<td>さゆう</td>
<td>左右；支配、影响</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>左折</td>
<td>させつ</td>
<td>左转</td>
<td>把“左”放进交通口令，最能体现音读“さ”在方向复合词里的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>左翼</td>
<td>さよく</td>
<td>左翼；左派</td>
<td>从空间上的左侧，扩到阵营或政治立场，是“さ”这条线常见的抽象化。</td>
</tr>
<tr>
<td>左右する</td>
<td>さゆうする</td>
<td>左右；支配、影响</td>
<td>由“左右”进一步抽象成“影响局面”，是音读复合词里很值得单独记的高频用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进到汉语式复合词时，左多半改走“さ”这条线，最稳的入口是“左右、左折、左翼”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>找位置时的左右选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在教室、会议室、排队或拍照站位时，“左、右、真ん中”就是同一场景里的三选一，最适合把基本方向词一起固定。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひだり</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>目标词</td>
<td>回答“哪边？”时最直接。</td>
</tr>
<tr>
<td>右</td>
<td>みぎ</td>
<td>右；右边</td>
<td>场景对照</td>
<td>和左天然成对，先成对记比单独背牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>真ん中</td>
<td>まんなか</td>
<td>中间</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一空间决策里的第三选项，能把“左”放进真实位置选择里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到站位或找座位，就把“左・右・真ん中”一起调出来，ひだり最容易落地。</p>
<h3>导航口令里的转向选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：开车、走路、看地图时，“左折、右折、直進”是同一决策点上的固定对照，最适合记音读“さ”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左折</td>
<td>させつ</td>
<td>左转</td>
<td>目标词</td>
<td>左在交通口令里的代表词。</td>
</tr>
<tr>
<td>右折</td>
<td>うせつ</td>
<td>右转</td>
<td>场景对照</td>
<td>和左折成套出现，最容易做即时对比。</td>
</tr>
<tr>
<td>直進</td>
<td>ちょくしん</td>
<td>直行</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一导航场景里的第三选项，能把左折放回真实使用环境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到导航式的汉语词，先想“左折/右折/直進”这一组，左的音读就更稳。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ひだり：同一个词的不同书写</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひだり</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个来源不同的词碰巧同音，而是同一个和语“ひだり”的不同表记：汉字“左”负责表意，平假名和片假名负责表音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域：普通文章默认看汉字，假名多半只是文本风格变化。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把“左”“ひだり”“ヒダリ”误当成不同词，其实大多数时候只是同一个词换了写法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>目标词</td>
<td>标准写法，普通文章、教材、路标里最常见。</td>
<td>和语“ひだり”的常规汉字表记，属于汉字承载既有日语词义。</td>
<td>正常句子和标识里看到“左边”，默认先认这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひだり</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>同读异书</td>
<td>多见于儿童材料、假名较多的文本，或刻意放软语气时。</td>
<td>同一个和语词的平假名写法，不是另一个来源的词。</td>
<td>整句都偏假名时，不要另开新义，先当作“左”的平假名版。</td>
</tr>
<tr>
<td>ヒダリ</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>同读异书</td>
<td>多见于图示、界面、说明书标签或视觉上需要醒目的场合。</td>
<td>同一个和语词的片假名写法，主要是版面和语域选择。</td>
<td>按钮、图解、说明书里用片假名强调时，也还是那个“左”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到“ひだり”这组，先别猜新词；先看书写，通常只是“左”的不同表记。</p>
<h3>さ：音读里的“左/差/査”要靠语义场分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：它们不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读在现代日语里汇合成同一个“さ”音节，所以光听开头的“さ”不够分辨。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整个复合词的语义场和后面的字：方向看“左”，差距看“差”，调查检查看“査”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学“左”的音读时，最容易把同样读“さ”的其他汉字音读混在一起；把这组放一起辨，能直接建立“声音不分，语义来分”的习惯。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左（左折・左右のさ）</td>
<td>さ</td>
<td>左；左边（作音读词素）</td>
<td>目标词</td>
<td>常出现在方向、位置、左右对照类复合词里。</td>
<td>与“差”“査”不是同源义项，只是不同汉字的音读在日语里都落到“さ”。</td>
<td>看到转向、左右、阵营位置这类语义，优先想到“左”。</td>
</tr>
<tr>
<td>差（差額・時差のさ）</td>
<td>さ</td>
<td>差；差别（作音读词素）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常和金额、时间、差距、误差有关。</td>
<td>与“左”同属音读汇合，不是“左”的意义分化。</td>
<td>后面如果接“額、異、距離、時”这类差距场景，通常走“差”。</td>
</tr>
<tr>
<td>査（調査・検査のさ）</td>
<td>さ</td>
<td>查；调查（作音读词素）</td>
<td>同音异义</td>
<td>常和调查、审查、检查有关。</td>
<td>同样是不同汉字音读汇合成“さ”，和“左”没有语义血缘。</td>
<td>一进调查、审查、检查场景，就先想到“査”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读里的“さ”别靠声音硬猜，先看整词语义：方向是“左”，差距是“差”，调查是“査”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“左边”，但指向对象不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易翻成“左边/左侧”，但日语里会按“纯方向、物体的一侧、带主体视角的一边”来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本的方向词，回答“哪边？”时最自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>左側</td>
<td>ひだりがわ</td>
<td>左侧</td>
<td>近义词</td>
<td>强调某个物体、空间、道路的那一侧，比单说“左”更像位置说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>左手</td>
<td>ひだりて</td>
<td>左手；左手边</td>
<td>近义词</td>
<td>先指身体的左手，也常引申为行进中自己左边那一侧，带明显主体视角。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说方向先用“左”，说某物的那一侧常用“左側”，带身体或自己视角时更容易用“左手”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从空间左边扩到动作、阵营和影响</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：左的核心一直没变，都是“偏左的一侧”；只是进入不同词后，作用对象从空间扩到身体、动作，再扩到更抽象的立场和影响。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>左</td>
<td>ひだり</td>
<td>左；左边</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最原始、最稳定的空间方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>左手</td>
<td>ひだりて</td>
<td>左手；左手边</td>
<td>引申义</td>
<td>把“左”套到人体的一侧。</td>
</tr>
<tr>
<td>左折</td>
<td>させつ</td>
<td>左转</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“左边”变成移动方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>左翼</td>
<td>さよく</td>
<td>左翼；左派</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>先是空间上的左翼、左侧，后来也用于政治立场。</td>
</tr>
<tr>
<td>左右する</td>
<td>さゆうする</td>
<td>左右；支配、影响</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“左和右两边摆动/分布”进一步抽象成“影响局面”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓住“偏左的一侧”，再往身体、动作、阵营、影响一路扩，很多词都能顺着这条线推出来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把“ひだり”和“さ”混着背：单独说左边多半是“ひだり”，进到汉语式复合词才常见“さ”。</li>
<li>“左右”不只表示左右方向；一旦看到“左右する”或“〜を左右する”，通常是在说“支配、影响”。</li>
<li>“左”“左側”“左手”都能被中文粗略翻成“左边”，但日语里一个偏方向、一个偏位置、一个偏身体或主体视角。</li>
<li>看到“ひだり/ヒダリ”时，不要误以为是新词，很多时候只是“左”的不同书写。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“左”记成“偏左的一侧”。日常里直接说左边、指身体左右、说某个位置时，先走“ひだり”这条线，入口就是“左、左側、左手”；到了“左右、左折、左翼”这种汉语式复合词，再切到音读“さ”。再把它放回真实场景里背：找位置时是“左・右・真ん中”，导航时是“左折・右折・直進”。最后记两个分辨轴：看到“ひだり”先看书写语域，看到“さ”先看整词语义场；这样就能从一个“左边”一路扩到身体、动作、政治位置和“左右局面”的抽象义。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="山">
<h1>山</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>山最稳定的核心义是“高起成峰的一块地形”。训读主线是 やま，用在真山和贴近日常的和语搭配里；音读主线是 さん，用在山名后缀和正式复合词里，进词时常浊化成 ざん。最值得成组记的是：爬山流程里的 登山→山頂→下山，同音辨析里的 やま（真山/比喻的ヤマ）与 さん（山/三/敬称さん），以及 山道→山積み→山場 这条从实山到抽象高峰的扩展线。记忆时先分“单说一座山”还是“正式复合词”，再用场景切掉同音混淆。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：高起、成峰、与周围地面明显分开的山体或高地。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义先扩展到山里的道路、山顶、登山等真实山地场景，再扩展到“堆得像山”“事情到了最高点、关键处”这类比喻义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形和“山峰突起”对应很直观；对记忆最有用的不是深挖词源，而是抓住“高起成峰”这条扩展线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>やま</td>
<td>yama</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于单独说一座山，以及贴近日常生活的和语搭配，如山路、山里、山中生活等；也能自然扩展到“像山一样堆起”的比喻。</td>
</tr>
<tr>
<td>さん</td>
<td>san</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于山名后缀和正式复合词，尤其是地理、地学、活动名词这类汉语词路线；进入复合词时常听成 ざん，如 火山、登山。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：やま（yama）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于单独说一座山，以及贴近日常生活的和语搭配，如山路、山里、山中生活等；也能自然扩展到“像山一样堆起”的比喻。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本读，直接指自然山体；对记忆来说，知道它是“本土、贴地气、生活化”的主读音就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：山（やま）= 山；这是最直接的入口：先把“单独的一座山=やま”读稳，其他和语搭配大多顺着这条线展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山</td>
<td>やま</td>
<td>山</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>山道</td>
<td>やまみち</td>
<td>山路</td>
<td>和锚点词同属真实山地场景，说明贴近日常的和语搭配优先走 やま 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>山奥</td>
<td>やまおく</td>
<td>深山里、山深处</td>
<td>继续沿真实山地空间扩展，还是典型的 やま 用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>山積み</td>
<td>やまづみ</td>
<td>堆积如山</td>
<td>从真山转到“像山一样堆起”的高频比喻，是 やま 线最值得顺手记住的引申。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到单独的山、山里、山路这类贴地气的词，先读 やま。</p>
<h3>读法2：さん（san）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于山名后缀和正式复合词，尤其是地理、地学、活动名词这类汉语词路线；进入复合词时常听成 ざん，如 火山、登山。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语入日的音读；记忆重点不是细考音变，而是抓住“正式、书面、复合词”，并顺手记住同一条线里常会浊化成 ざん。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：富士山（ふじさん）= 富士山；很多学习者最早、最稳地遇到 山=さん，就是在山名后缀里；这个入口能顺手带出正式复合词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>富士山</td>
<td>ふじさん</td>
<td>富士山</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>山脈</td>
<td>さんみゃく</td>
<td>山脉</td>
<td>和锚点词同属正式地理词，看到教材、地图、说明文时很容易走 さん 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>火山</td>
<td>かざん</td>
<td>火山</td>
<td>同属地学词，但在复合词里把 さん 线听成了 ざん，是最该顺手记住的音变型。</td>
</tr>
<tr>
<td>登山</td>
<td>とざん</td>
<td>登山</td>
<td>活动名词也走同一条音读线，说明 さん 不只在地名里，也在正式行为名词里出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进山名后缀或正式复合词，就走 さん 线；听成 ざん 往往也还是同一条音读线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>爬山一天的三个阶段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词就在同一真实场景里连成一条线，学习者最容易按流程整体记住，而不是把词孤立背掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>登山</td>
<td>とざん</td>
<td>登山、上山</td>
<td>活动起点</td>
<td>开始爬山时最先出现的动作名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>山頂</td>
<td>さんちょう</td>
<td>山顶</td>
<td>阶段目标</td>
<td>爬山过程里最明确的目标点，顺手强化 山 的音读在正式复合词里常出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>下山</td>
<td>げざん</td>
<td>下山</td>
<td>活动收束</td>
<td>和 登山 形成来回对照，同一场景里最适合一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一想到爬山，就按 登山→山頂→下山 的顺序把山相关词整串背。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>やま：真山、剧情高峰、行业俗语里的ヤマ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：やま</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是偶然同音，而是同一个和语 やま 从“真实的山”一路分化出来。因为山有“突起、最高点、最陡最关键处”的感觉，所以后来又借去说剧情高潮、关键点，再进一步进入考试和警察等行业俗语。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景，再看表记：地理和自然场景多半是 山；影视、报道、行业口语里常写成 ヤマ。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只会把 やま 记成自然地理词，看见 ヤマ 就像新词；其实它还是同一条“高峰/关键处”语义线，放在一起讲最容易记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山</td>
<td>やま</td>
<td>山、山体</td>
<td>目标词</td>
<td>本义就是自然地理上的山。</td>
<td>同源，本义。</td>
<td>地图、旅行、自然风景里看到 やま，优先还原成真山。</td>
</tr>
<tr>
<td>ヤマ</td>
<td>やま</td>
<td>高潮、最关键的一段</td>
<td>同音异义</td>
<td>把“山的最高点”借去说事情最陡、最紧要的部分。</td>
<td>同源，由本义向“峰值、高潮”比喻扩展；常用片假名标出语域。</td>
<td>在剧情、报道、谈判里听到 やま，先想“关键峰值点”，不是风景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ヤマ</td>
<td>やま</td>
<td>押题重点、主攻案件等行业俗语里的关键点</td>
<td>同音异义</td>
<td>再从“关键处”继续专门化成考试、警察等场景里的行话。</td>
<td>同源，由“关键峰值点”进一步分化出的行业俗语。</td>
<td>复习考试、刑侦题材里出现 ヤマ，多半是在说“重点、主攻点”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 やま，先问是在说自然山体，还是在说事情最关键、最高的一段。</p>
<h3>さん：山、三、敬称さん</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：山 和 三 这两项属于不同汉字进入日语后的音读汇合，都读成 さん；但敬称 さん 又是另一条本土形式，和前两者并非同源，只是刚好同音，所以这组是“部分音读汇合 + 部分偶然同音”的混合型。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它跟在谁后面：跟人名多半是敬称，进数字语境是三，放进山名后缀或地理复合词里才是山。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：さん 是日语里极高频的声音形式，学习者最容易把山的音读和敬称、数字混在一起；不先按对象切开，就会一听到 さん 就先想错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山</td>
<td>さん</td>
<td>山名后缀里的“山”，或正式复合词里的山</td>
<td>目标词</td>
<td>单独字很少孤立说 さん，最常见是在 富士山 这类山名后缀和 山脈 这类复合词里。</td>
<td>音读；和 三 不是同源意义，只是不同汉字音读在日语里汇到 さん。</td>
<td>前面像山名、后面像地理词时，优先想到 山 的 さん。</td>
</tr>
<tr>
<td>三</td>
<td>さん</td>
<td>三</td>
<td>同音异义</td>
<td>纯数字语境里的 さん，和山没有语义关系。</td>
<td>非同源；另一条汉字音读也成 さん。</td>
<td>数量、人数、日期里先判成 三，不要误联想到山。</td>
</tr>
<tr>
<td>さん</td>
<td>さん</td>
<td>先生、女士等敬称</td>
<td>同音异义</td>
<td>跟在人名、称呼后面时的敬称，是学习者最常误抢先想到的 さん。</td>
<td>非同源；本来是日语敬称，不是汉字 山 的音读。</td>
<td>紧贴在人名后面时，立刻判成敬称，不是山。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さん 先看对象：接人名是敬称，进数字语境是三，进山名或地理词才轮到山。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>山・丘・峰 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易笼统叫“山、山丘、山峰”，但日语里会按“整座地形”“低缓起伏”“尖顶峰头”来分工，边界不先切开就容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山</td>
<td>やま</td>
<td>山</td>
<td>目标词</td>
<td>指整座山体或一般性的山地，高度和形状都不必特别限定。</td>
</tr>
<tr>
<td>丘</td>
<td>おか</td>
<td>小丘、山丘</td>
<td>近义词</td>
<td>更低、更缓、更圆；公园、住宅区地名里也很常见，不像 山 那么“高大”。</td>
</tr>
<tr>
<td>峰</td>
<td>みね</td>
<td>山峰、峰头</td>
<td>近义词</td>
<td>更像山的尖顶或一座峰，不是泛指整座山体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：整座高地用 山，低缓圆起用 丘，只指尖顶或峰头用 峰。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实山到堆成山，再到事情的高峰</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能看出 山 的核心义如何扩展：先是现实中的山，再借“像山一样高起”说堆积，最后借“最高点”说事情的关键峰值。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：やま</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山道</td>
<td>やまみち</td>
<td>山路</td>
<td>锚点</td>
<td>仍是现实山域里的词，最能稳住 山 的本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>山積み</td>
<td>やまづみ</td>
<td>堆积如山</td>
<td>引申义</td>
<td>直接抓住“高高堆起像山”的形状联想。</td>
</tr>
<tr>
<td>山場</td>
<td>やまば</td>
<td>高潮、关键处</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把山的最高处借去说事情推进到最紧要、最高峰的一段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：山 这字最好记的扩展规律就是：真山 -&gt; 像山一样堆起 -&gt; 事情的最高点。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>看到独立的实际山体时，基本先用 やま，不要一见到 山 就机械先读 さん。</li>
<li>音读主线虽然记作 さん，但进复合词时常浊化成 ざん 或 げざん，如 火山、登山、下山；这是同一条音读线的常见变体，不是完全新的意思。</li>
<li>富士山 的 さん 不是敬称 さん；区分时先看前面接的是山名还是人名。</li>
<li>写成 ヤマ 时，常常已经不是自然景物，而是“高潮、关键点、押题重点”这类比喻或行业用法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 山 记成“高起成峰的一块地形”。单说一座山、山路、山里，多半走贴近日常的 やま 线；一进山名后缀或正式复合词，就走 さん 线，而且常会在词里听成 ざん，比如 火山、登山。去爬山时，可以按 登山→山頂→下山 这条真实流程把相关词串起来；听到同音时，再先看场景切分：やま 在地图里是真山，在影视和行业口语里常是 ヤマ 的“关键峰值”，さん 跟在人名后是敬称，进数字是三，进山名和地理词才是山。最后把 山道、山積み、山場 连起来背，就能把“真山、像山一样堆起、事情的最高点”一次记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="子">
<h1>子</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>子最稳的核心不是抽象的“子”，而是“一个孩子、后代，或从整体里分出来的小单位”。日常生活里只要是在说孩子、子女、幼小个体，通常走 こ 这条线；进入紧凑的汉语式复合词，尤其是人物类别和理科术语时，通常读 し。另有少数非常常见的固定词要整块记成 す，最值得先记的是 椅子、様子。记忆时最好分成三步：先抓孩子线，再抓类别/粒子线，最后把 す 当固定词尾单独背，并用同音组把 こ・し・す 各自和别的词切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：子最稳定的核心义是“孩子、后代，以及从整体里分出来的一个小单位”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能直接表示孩子和亲子关系，也能扩展成某类人、某类成员，还能进一步引申为微小构成单位，如原子、分子、电子。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是追古音，而是抓三条线：生活里的“孩子”多是 こ，汉语复合词里的“人物/单位”多是 し，少数固定常用词整块记成 す。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>こ</td>
<td>ko</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在日常和语里，表示孩子、子女、幼小个体，也常出现在家庭关系、找孩子、称呼小孩的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在紧凑的汉语式复合词里，常见于人物类别、身份称谓，以及科学里表示微小单位的术语。</td>
</tr>
<tr>
<td>す</td>
<td>su</td>
<td>音读</td>
<td>只保留在少数非常常见的固定词里，生成力弱，学习时应整词记，不要期待它像 こ 或 し 那样能自由类推。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：こ（ko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在日常和语里，表示孩子、子女、幼小个体，也常出现在家庭关系、找孩子、称呼小孩的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最贴近日常“孩子”意义的本土读法，来源线索对记忆不关键，直接和生活场景绑定最有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：子ども（こども）= 孩子，儿童；这是最直接、最高频的入口词，一看到它就能把 子=こ 和“孩子”本义牢牢连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子ども</td>
<td>こども</td>
<td>孩子，儿童</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>女の子</td>
<td>おんなのこ</td>
<td>女孩</td>
<td>和锚点词是“总称”和“具体分类”的关系，说明 こ 线常落在真实人物称呼上。</td>
</tr>
<tr>
<td>親子</td>
<td>おやこ</td>
<td>父母和孩子，亲子</td>
<td>把“孩子”放进家庭关系里，仍然是最稳定的孩子线。</td>
</tr>
<tr>
<td>子犬</td>
<td>こいぬ</td>
<td>小狗，幼犬</td>
<td>从人扩到动物幼体，说明 子=こ 也能表示“幼小个体”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要是在生活里说孩子、子女、幼小个体，先优先想到 子=こ。</p>
<h3>读法2：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在紧凑的汉语式复合词里，常见于人物类别、身份称谓，以及科学里表示微小单位的术语。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是音读，最有效的记法不是拆音源，而是看到两字汉语词就先警觉：子 很可能读 し。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：女子（じょし）= 女子，女生；它高频、好配对，和 男子 一起背，最容易把 子=し 锁在“人物类别”这个主场景里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女子</td>
<td>じょし</td>
<td>女子，女生</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>男子</td>
<td>だんし</td>
<td>男子，男生</td>
<td>和锚点词形成最稳定的一对人物类别词，帮助你先把 し 线背熟。</td>
</tr>
<tr>
<td>王子</td>
<td>おうじ</td>
<td>王子</td>
<td>保留了最接近原义的“王的孩子”，说明 し 线并没有完全脱离“子嗣”感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>電子</td>
<td>でんし</td>
<td>电子</td>
<td>把“子”扩到微小构成单位，是理科里最值得记的 し 线入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到紧凑的汉语复合词，若是在说人物类别或理科粒子，子 多半读 し。</p>
<h3>读法3：す（su）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：只保留在少数非常常见的固定词里，生成力弱，学习时应整词记，不要期待它像 こ 或 し 那样能自由类推。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料不足/不关键；对记忆来说，把它当成历史留下来的固定常用词读法即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：椅子（いす）= 椅子；它具体、常见、画面感强，是最容易把“子也能读 す”记住的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>椅子</td>
<td>いす</td>
<td>椅子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>様子</td>
<td>ようす</td>
<td>样子，情况，状态</td>
<td>和锚点词一起提醒你：子=す 不只出现在实物名词里，也会出现在高频抽象词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>扇子</td>
<td>せんす</td>
<td>折扇</td>
<td>再补一个常见实物词，把 す 当成固定词尾一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 子 出现在少数固定常用词尾时，不拆义，整块背成 す。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>在公园里找孩子时的说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都能在“看到一个孩子、描述一个孩子、找一个孩子”的同一生活场景里连着出现，适合把 こ 线一次串住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子ども</td>
<td>こども</td>
<td>孩子，儿童</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽的总称，先用它兜住整组。</td>
</tr>
<tr>
<td>男の子</td>
<td>おとこのこ</td>
<td>男孩</td>
<td>场景对照</td>
<td>把总称进一步按性别细分。</td>
</tr>
<tr>
<td>女の子</td>
<td>おんなのこ</td>
<td>女孩</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 男の子 成对出现，是最自然的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>迷子</td>
<td>まいご</td>
<td>走失的孩子，走失儿童</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一个孩子一旦进入“走失”情境，词就换成 迷子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：公园里先有 子ども 这个总称，再分 男の子・女の子；一旦走失，就变成 迷子。</p>
<h3>家庭介绍时最容易一起记的一组</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是讲“哪种孩子”，而是讲“家庭里孩子的构成关系”，和上面的公园场景不同，能把 こ 线再加深一层。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>親子</td>
<td>おやこ</td>
<td>亲子，父母和孩子</td>
<td>目标词</td>
<td>先抓最基本的家庭关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>双子</td>
<td>ふたご</td>
<td>双胞胎</td>
<td>场景对照</td>
<td>把“孩子”改成成双出现的构成。</td>
</tr>
<tr>
<td>一人っ子</td>
<td>ひとりっこ</td>
<td>独生子女</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 双子 形成数量上的鲜明对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲家庭构成时，先记 親子，再用 双子 和 一人っ子 做数量对照。</p>
<h3>理科课里一起出现的粒子词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组和同字扩展组会重复部分词，但这里的重点不是词义扩展，而是课堂里它们经常一起出现、能按层级一起背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>原子</td>
<td>げんし</td>
<td>原子</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本的化学单位，常作为起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>分子</td>
<td>ぶんし</td>
<td>分子</td>
<td>等级对照</td>
<td>常和原子一起讲，帮助建立“由小到大组合”的关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>電子</td>
<td>でんし</td>
<td>电子</td>
<td>等级对照</td>
<td>再把注意力拉到更细的小粒子上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进理科课，看到 原子・分子・電子 这串词，就先把 子 固定成 し。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>こ：子 / 粉 / 個</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里本来就有和语的 子=こ 和 粉=こ；后来汉字 个/個 作为数量单位进入日语后也读 こ，于是现代日语里这几个高频词碰在了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和位置：在说人或幼小个体时看 子；在说粉末材料时看 粉；跟数字连着出现时多半是 個。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习 子=こ 时，中文母语者很容易一听到 こ 就先想到“孩子”，这组能强迫你先判断语义场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子</td>
<td>こ</td>
<td>孩子，子女</td>
<td>目标词</td>
<td>表示人、后代、幼小个体，是这组里最有生命感的那个。</td>
<td>和语本词。</td>
<td>看到孩子、子女、幼小个体，先想到 子=こ。</td>
</tr>
<tr>
<td>粉</td>
<td>こ</td>
<td>粉，粉末</td>
<td>同音异义</td>
<td>是物质状态，不是人物。</td>
<td>和语本词，和 子 没有同源关系。</td>
<td>食材、面粉、药粉场景里出现的 こ，多半是 粉。</td>
</tr>
<tr>
<td>個</td>
<td>こ</td>
<td>个，个数</td>
<td>同音异义</td>
<td>是计数单位，通常贴在数字后面。</td>
<td>音读进入现代日语后读 こ，与前两个只是同音共存。</td>
<td>数字后面那个“个”，先想 個=こ，不要写成 子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 こ，先分三类：人是 子，粉末是 粉，数字后面多半是 個。</p>
<h3>し：子 / 詩 / 死</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：子、詩、死本来对应的汉字音并不完全一样，但进入日语后都被压进了较粗的音节格子里，最后都听成 し。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是不是复合词里的部件：在 女子・王子・電子 这种词尾里，更可能是 子；能单独当名词立住的，常是 詩 或 死。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：子=し 最大的难点是它常不单独出现，这组把“构词部件”和“独立名词”强行分开，最利于防混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子</td>
<td>し</td>
<td>子，人物类别后缀，微小单位后缀</td>
<td>目标词</td>
<td>通常藏在复合词里，不太独立出现。</td>
<td>音读，常作为构词成分出现；和下面两项的共同点主要是音读汇合，不是同一词源。</td>
<td>看到紧凑汉语词里的人物类别或粒子单位时，优先怀疑 子=し。</td>
</tr>
<tr>
<td>詩</td>
<td>し</td>
<td>诗，诗歌</td>
<td>同音异义</td>
<td>独立名词，偏文学领域。</td>
<td>音读，同音主要来自汉字音读汇合。</td>
<td>诗歌、诗集、朗读场景里的 し，是 詩。</td>
</tr>
<tr>
<td>死</td>
<td>し</td>
<td>死，死亡</td>
<td>同音异义</td>
<td>独立名词，语义很重。</td>
<td>音读，同音主要来自汉字音读汇合。</td>
<td>生死、死亡、医学或新闻语境里的 し，优先想到 死。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：复合词尾巴里的人或单位，多半是 子=し；单独谈文学是 詩，谈生死是 死。</p>
<h3>す：子 / 酢 / 巣</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：す</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：酢、巣本来就是独立的和语 す；子 的 す 则只保留在少数固定词里，和前两项不是一条语义来源线，而是在现代日语里同音共存。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看能不能单独成词：能单独说的多半是 酢 或 巣；如果只是固定词尾的一部分，才考虑 子=す。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：子=す 最容易被误听成普通的 す 词，这组能帮你先抓“独立词”还是“固定词尾”这个判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子</td>
<td>す</td>
<td>固定词尾里的 す，如 椅子、様子</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎不独立使用，只活在少数常见词里。</td>
<td>资料不足/更像固定词中的历史残留读法，与 酢、巣 不是同源。</td>
<td>如果 す 贴在 椅子、様子、扇子 这种整词尾巴上，就把它当 子=す。</td>
</tr>
<tr>
<td>酢</td>
<td>す</td>
<td>醋</td>
<td>同音异义</td>
<td>独立词，属于调味料。</td>
<td>和语本词，与 子=す 无同源关系。</td>
<td>吃饭、寿司、调味料场景里的 す，多半是 酢。</td>
</tr>
<tr>
<td>巣</td>
<td>す</td>
<td>巢，窝</td>
<td>同音异义</td>
<td>独立词，表示鸟虫住处，也可引申为老巢。</td>
<td>和语本词，与 子=す 无同源关系。</td>
<td>鸟、蜂、窝、住处场景里的 す，多半是 巣。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：独立成词先想 酢 或 巣，只有固定常用词尾里的 す 才优先想 子。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>子ども・児童・幼児</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都可能被翻成“孩子/儿童”，但日语里分工很清楚：一个偏日常总称，一个偏学校制度，一个偏年龄更小。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子ども</td>
<td>こども</td>
<td>孩子，儿童</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最自然的总称，范围最宽。</td>
</tr>
<tr>
<td>児童</td>
<td>じどう</td>
<td>儿童</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏教育、学校、行政语境，常让人想到小学生或制度上的“儿童”。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼児</td>
<td>ようじ</td>
<td>幼儿</td>
<td>近义词</td>
<td>强调年龄更小，多指学龄前幼儿。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常泛称用 子ども，学校制度里常用 児童，要强调更小就用 幼児。</p>
<h3>様子・状態・状況</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都容易译成“状态/情况”，但判断轴不同：一个看外在表现，一个看内部条件，一个看周围局势。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>様子</td>
<td>ようす</td>
<td>样子，情形，表现</td>
<td>目标词</td>
<td>偏“看起来怎样”“当下表现如何”，常带观察者视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>状態</td>
<td>じょうたい</td>
<td>状态，状态条件</td>
<td>近义词</td>
<td>更客观，可用于机器、身体、系统等内部状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>状況</td>
<td>じょうきょう</td>
<td>状况，局势，情势</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏事情周围的整体情境和外部条件。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说“看起来怎样”用 様子，想说“本身状态”用 状態，想说“周围情势”用 状況。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>生活里的“孩子线”扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都还保留着最直观的“孩子/幼小个体”感觉，是 子 最稳、最好记的一条主线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>子ども</td>
<td>こども</td>
<td>孩子，儿童</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>親子</td>
<td>おやこ</td>
<td>亲子，父母和孩子</td>
<td>核心义</td>
<td>把“孩子”放进家庭关系中。</td>
</tr>
<tr>
<td>女の子</td>
<td>おんなのこ</td>
<td>女孩</td>
<td>引申义</td>
<td>从一般孩子扩到具体人物类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>子犬</td>
<td>こいぬ</td>
<td>小狗，幼犬</td>
<td>引申义</td>
<td>从人的孩子扩到动物幼体，仍是“幼小个体”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要还能感到“孩子、子女、幼小个体”的味道，子 基本就在 こ 这条线上。</p>
<h3>从“子嗣”到“人物类别”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组说明 子 在汉语式复合词里常从“某人的孩子”扩成“某类人、某类成员”的标签。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>王子</td>
<td>おうじ</td>
<td>王子</td>
<td>核心义</td>
<td>最接近本义，是“王的孩子”。</td>
</tr>
<tr>
<td>男子</td>
<td>だんし</td>
<td>男子，男生</td>
<td>引申义</td>
<td>不再强调“谁的孩子”，而是转成男性成员类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>女子</td>
<td>じょし</td>
<td>女子，女生</td>
<td>引申义</td>
<td>和 男子 成对，最能看出“人物类别标签”这一扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进了 し 线后，子 常常不再是字面小孩，而是“某类人”的标签。</p>
<h3>从“孩子”借喻到“微小单位”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组和理科场景组会重复同类词，但这里要记的是语义扩展：子 从后代、分支，进一步借喻成小单位、小成分。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：し</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>原子</td>
<td>げんし</td>
<td>原子</td>
<td>锚点</td>
<td>表示最基本的单位之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>分子</td>
<td>ぶんし</td>
<td>分子</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>也是由更小单位构成的基本成分。</td>
</tr>
<tr>
<td>電子</td>
<td>でんし</td>
<td>电子</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>更明确地把 子 听成“微小粒子”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：理科词里的 子，最该听成“微小构成单位”，而不是字面上的孩子。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最常见的误区是把所有 子 都读成 こ；实际上生活里的孩子线多是 こ，紧凑汉语复合词多是 し，少数固定词才是 す。</li>
<li>子ども、児童、幼児 都能译成“孩子”，但日语里分别偏日常总称、学校制度、年龄更小，不能随便互换。</li>
<li>男の子 是日常说“男孩”，息子 是“儿子”，男子 是正式分类；中文都像“男孩/男子”，日语边界更清楚。</li>
<li>様子 不是泛泛的“所有情况”，它更偏“看起来怎样、当下表现如何”；说客观状态更像 状態，说外部局势更像 状況。</li>
<li>子=す 的生成力很弱，不要见到一个新词就类推成 す；对学习者来说，椅子、様子、扇子 这类应整词背。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 子 记成“一个孩子，或从整体里分出来的小单位”。生活里一说 子ども、女の子、親子、子犬，就走 こ 这条孩子线；一进紧凑的汉语复合词，如果是在说人物类别或理科粒子，就多半读 し，如 女子、男子、王子、原子、電子。只有少数高频固定词要单独背成 す，先抓最具体的 椅子，再连到 様子、扇子。听到 こ 时别急着写 子，还要防 粉、個；听到 し 时先看它是不是复合词里的部件，再和 詩、死 分开；听到 す 时先判断是不是固定词尾，不是的话多半是 酢 或 巣。最后用场景锁住它：公园里找孩子是 子ども・男の子・女の子・迷子，家庭介绍是 親子・双子・一人っ子，理科课里是 原子・分子・電子，这样 子 的三条主线就能一起背住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="糸">
<h1>糸</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>糸先抓成“能拿在手里的一缕细丝”，这是最稳的核心。日常最常读 いと，用在具体的线、毛线、线头，以及从“线头”引申出的 糸口。书面和术语里会看到音读 し，多半还是“丝、线状、制丝”这条线，例如 糸状、製糸。记忆时最好同时抓住手艺店选线的场景、いと 和 意図 的区分、以及它和 線・紐 的分工。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一缕细而可牵引、可缠绕的丝线。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体丝线，扩到毛线和缝线这类材料，再扩到“抓住线头”式的突破口，还能在术语里表示“丝状、线状”的外形。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是考古词源，而是把它固定成“细丝/线头”这个画面；后面的 糸口、糸状 都是从这根线往外长。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いと</td>
<td>ito</td>
<td>训读</td>
<td>日常最常见，指具体的线、纱、丝，也常进入生活复合词；抽象义里最重要的是 糸口。</td>
</tr>
<tr>
<td>し</td>
<td>shi</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面、理科、产业词里，表示丝、线状、制丝等，不是日常会先冒出来的读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いと（ito）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最常见，指具体的线、纱、丝，也常进入生活复合词；抽象义里最重要的是 糸口。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语固有读法，直接就是“丝线”；比喻义多来自“抓住线头就能往下找”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：糸（いと）= 线；丝；先把它记成手里真能拿到的一根线，后面 毛糸、糸口 都从这里展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸</td>
<td>いと</td>
<td>线；丝</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>毛糸</td>
<td>けいと</td>
<td>毛线</td>
<td>还是“线”这条主线，只是材料和用途变成编织用的毛线。</td>
</tr>
<tr>
<td>糸口</td>
<td>いとぐち</td>
<td>线头；突破口</td>
<td>把“线头”比喻成“事情的突破口”，是最值得连着记的抽象义。</td>
</tr>
<tr>
<td>糸電話</td>
<td>いとでんわ</td>
<td>线电话</td>
<td>保留最原始的具体画面：两端靠一根线传声音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到糸先按 いと 想“手上这根线”，再顺手把“线头=突破口”的 糸口 一起带走。</p>
<h3>读法2：し（shi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面、理科、产业词里，表示丝、线状、制丝等，不是日常会先冒出来的读法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；对记忆来说，关键不是追细源，而是看到术语时能把它和“丝、线状、制丝”连上。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：糸状（しじょう）= 丝状；线状；这个词把音读的核心用得最直：书面上“像丝一样细长”时，糸就常按 し 去认。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸状</td>
<td>しじょう</td>
<td>丝状；线状</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>製糸</td>
<td>せいし</td>
<td>制丝；缫丝</td>
<td>把“丝”放进产业过程里，是音读很典型的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>紡糸</td>
<td>ぼうし</td>
<td>纺丝</td>
<td>和 製糸 同属工业/材料语境，帮助把 し 固定在“制丝、成丝”这一类。</td>
</tr>
<tr>
<td>糸球体</td>
<td>しきゅうたい</td>
<td>肾小球</td>
<td>医学里也是借“丝团、线团”的形象来命名，说明 し 常留在术语里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：术语里看到糸，多半先往“丝、线状、制丝”去猜，并优先按 し 处理。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>手艺店里怎么选“线”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会真正在同一货架上一起出现，差别不是“都叫线”，而是按材料和用途分工。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸</td>
<td>いと</td>
<td>线；丝</td>
<td>目标词</td>
<td>总称，先知道“线”本体是什么。</td>
</tr>
<tr>
<td>毛糸</td>
<td>けいと</td>
<td>毛线</td>
<td>材料对照</td>
<td>说到编织、毛衣，就不是普通缝线，而是 毛糸。</td>
</tr>
<tr>
<td>ミシン糸</td>
<td>みしんいと</td>
<td>缝纫机线</td>
<td>用途对照</td>
<td>进缝纫机场景，就要想到专门的车缝线。</td>
</tr>
<tr>
<td>刺しゅう糸</td>
<td>ししゅういと</td>
<td>刺绣线</td>
<td>用途对照</td>
<td>做装饰、绣花时会换成更适合绣的线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进手艺店先记：总称是 糸，编织多是 毛糸，车缝拿 ミシン糸，绣花找 刺しゅう糸。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いと：线，意图，还是线头的比喻</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：真正完全同音的是 糸 和 意図：前者是和语 いと，后者是汉语词“意图”进入日语后的音读词，彼此没有词源关系。糸口 不是另一个独立同音词，而是同一个 いと 的高频引申，用来补足这个读音最常见的抽象用法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景：能不能摸到、能不能顺着“线头”往下找；如果是脑中的打算、目的，多半是 意図。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：いと 这一读法能直接拿来教学的强同音词不多，所以把最常见的同音 意図 和 同源高频引申 糸口 放在一起最实用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸</td>
<td>いと</td>
<td>线；丝</td>
<td>目标词</td>
<td>最本义，能拿在手上。</td>
<td>同源；这是和语 いと 的本体。</td>
<td>谈缝纫、编织、线材时，先回到这根真实的线。</td>
</tr>
<tr>
<td>意図</td>
<td>いと</td>
<td>意图；打算</td>
<td>同音异义</td>
<td>完全抽象，指说话或行动背后的目的。</td>
<td>非同源；是汉语词的音读结果，和“丝线”无关。</td>
<td>句子里如果在问“你想表达什么、目的是什么”，就优先想到 意図。</td>
</tr>
<tr>
<td>糸口</td>
<td>いとぐち</td>
<td>线头；突破口</td>
<td>同源引申</td>
<td>字面是线头，常用来比喻解决问题的入口。</td>
<td>同源；仍然是 糸 这条线，只是加了 口 并产生比喻义。</td>
<td>后面跟 口，或语境是“找到突破口”，就把它当成从线头引出的比喻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 いと 先问自己：这是能摸到的线，还是想表达的意图；若是“找到入口”，多半是从 糸 伸出来的 糸口。</p>
<h3>し：听到 しじょう 先分“线状 / 市场 / 纸上”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：し</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组词的第一个汉字分别是 糸・市・紙，都能用音读 し；后半的 状・場・上 又都能读 じょう，所以不同字组合会汇合成同音的 しじょう。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景：描述形状时是 糸状，谈经济买卖是 市場，谈报刊文章或书面讨论是 紙上。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：糸 的音读本来不显眼，但在听力里一旦遇到 しじょう，就很容易被更高频的 市場 抢走；把这三项并排最能帮你守住 target anchor 糸状。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸状</td>
<td>しじょう</td>
<td>丝状；线状</td>
<td>目标词</td>
<td>理科、说明文里说外形像一根线那样细长。</td>
<td>音读；第一个音节 し 来自目标字 糸，本组的 target anchor。</td>
<td>只要句子在描述形状、菌类、结构外观，优先想到 糸状。</td>
</tr>
<tr>
<td>市場</td>
<td>しじょう</td>
<td>市场</td>
<td>同音异义</td>
<td>经济、买卖、价格波动语境里的高频词。</td>
<td>音读汇合；市 和 糸 无关，只是同读 し。</td>
<td>聊经济、购物、行情时，听到 しじょう 几乎先想到 市場。</td>
</tr>
<tr>
<td>紙上</td>
<td>しじょう</td>
<td>纸上；刊物上</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于“紙上で発表する”“紙上討論”这类书面媒体语境。</td>
<td>音读汇合；紙 和 糸 无关，只是同读 し。</td>
<td>如果句子在说报纸、杂志、文章上，就锁定 紙上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 しじょう 先看场景：讲形状是 糸状，讲买卖是 市場，讲刊物和文章是 紙上。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>糸、紐、線 的边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略地说成“线”，但日语按材质、功能和抽象程度分得更开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸</td>
<td>いと</td>
<td>丝线</td>
<td>目标词</td>
<td>偏材料本体，细、软、能纺能缝。</td>
</tr>
<tr>
<td>紐</td>
<td>ひも</td>
<td>绳带；带子</td>
<td>近义词</td>
<td>偏用来绑、系、扎，通常比 糸 更粗、更强调功能。</td>
</tr>
<tr>
<td>線</td>
<td>せん</td>
<td>线；线条；线路</td>
<td>近义词</td>
<td>偏画出来的线、线路、边界、电线、地铁线等抽象或系统性“线”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能抽成一缕材料的先想 糸，要拿来绑东西多半是 紐，画出来或系统里的“线”更常是 線。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真实丝线扩到“线头”和“线状”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是在拼命背词，而是在看同一个“糸”怎样从具体物体往两个方向扩：一个方向变成可用的材料和线头比喻，一个方向变成术语里的外形描述。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>糸</td>
<td>いと</td>
<td>线；丝</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的具体义，一切从这里出发。</td>
</tr>
<tr>
<td>毛糸</td>
<td>けいと</td>
<td>毛线</td>
<td>材料扩展</td>
<td>还是“线”，但对象变成可编织的成品材料。</td>
</tr>
<tr>
<td>糸口</td>
<td>いとぐち</td>
<td>线头；突破口</td>
<td>比喻扩展</td>
<td>从“抓住线头”自然扩成“找到事情的入口”。</td>
</tr>
<tr>
<td>糸状</td>
<td>しじょう</td>
<td>丝状；线状</td>
<td>术语扩展</td>
<td>把“像线一样细长”固定成书面描述，是音读线的重要入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先守住“细丝”这个核心，再往“材料/线头”和“线状外形”两边扩，糸 的词就容易串起来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 糸 一律等同于中文“线”：线条、路线、电线多半用 線，系东西的绳带多半用 紐。</li>
<li>糸 的日常主读是 いと；只有进了书面术语、产业词、理科词，才更常按 し 去读。</li>
<li>听到 いと 时最该防的是 意図；先分“真实线或线头比喻”与“想法、目的”这两种场景。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>糸先背成一根细而可拉的丝线，所以日常最先读 いと：手艺店里会看到 糸、毛糸、ミシン糸、刺しゅう糸，说明它本来就是各种“线”的核心词。再往外扩，抓住线头就能往下找，所以 糸口 变成“突破口”；如果听到同样的 いと 却在谈目的和打算，那就是和丝线无关的 意図。到了书面和术语里，糸 常按 し 出现，像 糸状、製糸、紡糸、糸球体，意思还是围着“丝、线状”打转。最后把边界守住：材料本体偏 糸，用来绑的偏 紐，画出来或系统里的线偏 線，这样这个字就不容易混了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="字">
<h1>字</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>字最稳的核心不是“复杂的汉字知识”，而是“可写、可认、可标出的记号”。所以 <code>じ</code> 这条线主要落在字迹、文字、字形、校对这些书写场景里；<code>あざ</code> 这条线则主要活在地名和地址层级里，最实用的入口是 <code>大字・小字</code>。全局记忆时，一组放在改稿场景里记 <code>字 / 誤字 / 脱字</code>，一组放在地址场景里记 <code>大字 / 小字 / 番地</code>，再用 <code>字 / 文字 / 文</code> 切开近义边界。最容易混的是同音：<code>じ</code> 要先看搭配对象，<code>あざ</code> 要先看是不是地址还是身体上的痕迹；最后再用 <code>漢字・数字・字体</code> 把同字扩展串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是“可写、可认、可标记的字样/记号”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指单个字和字迹，再扩到文字种类、字形、错漏字；另一条常用线是在地名里指被标出的土地区划单位。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它先记成“写得出来、认得出来、能拿来标东西”的记号最实用；<code>あざ</code> 的历史细节对初学记忆帮助有限，先靠地址场景记。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じ</td>
<td>ji</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于“字、文字、字形、校对”这一整条书写线：谈字迹、谈字符、谈错字漏字时最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>あざ</td>
<td>aza</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于地名、旧地址、土地区划，最值得记的真实入口是 <code>大字・小字</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じ（ji）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于“字、文字、字形、校对”这一整条书写线：谈字迹、谈字符、谈错字漏字时最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最常用的音读，集中在和书写、字符有关的汉语词里；对记忆来说，先抓“凡是盯着字面看的场景就容易出 <code>じ</code>”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：字（じ）= 字、字迹；日常最容易听到的是 <code>字がきれい / 字が汚い</code>，先把 <code>じ</code> 和“写出来的字”绑死。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>じ</td>
<td>字、字迹</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>文字</td>
<td>もじ</td>
<td>文字、字符</td>
<td>把单个“字”扩成一串可读的字符，是 <code>じ</code> 线最常见的外扩。</td>
</tr>
<tr>
<td>漢字</td>
<td>かんじ</td>
<td>汉字</td>
<td>从“字”再细分成某一种字，是学习者最常遇到的固定搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤字</td>
<td>ごじ</td>
<td>错字</td>
<td>进入校对场景后，<code>じ</code> 常用来指具体写错的那个字。</td>
</tr>
<tr>
<td>脱字</td>
<td>だつじ</td>
<td>漏字</td>
<td>和 <code>誤字</code> 成对记，都是在逐字检查文本时出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到字迹、字形、字符、校对这类“盯着字面”的场景，优先把 字 读成 <code>じ</code>。</p>
<h3>读法2：あざ（aza）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于地名、旧地址、土地区划，最值得记的真实入口是 <code>大字・小字</code>。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语读法，现代基本不拿来随意造新词，主要保留在地址和地名层级里；词源细究对记忆帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大字（おおあざ）= 地址中的大字区划；很多学习者第一次真正碰到 <code>あざ</code> 就在地址里，先把 <code>あざ</code> 绑到 <code>大字・小字</code> 最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大字</td>
<td>おおあざ</td>
<td>地址中的大字区划</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>小字</td>
<td>こあざ</td>
<td>地址中的小字区划</td>
<td>和 <code>大字</code> 组成最自然的一对，直接把 <code>あざ</code> 固定在地址层级里。</td>
</tr>
<tr>
<td>字</td>
<td>あざ</td>
<td>地名中的区划单位</td>
<td>单独的 <code>字</code> 就是这条读音的核心词，但现实里常通过 <code>大字 / 小字</code> 才真正遇到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要进入日本地址、旧地名、<code>大字・小字</code> 这条线，就把 字 读成 <code>あざ</code>，不要先入为主读成 <code>じ</code>。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>改稿和校对时一起记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词都在“盯着文字逐个检查”的真实场景里出现，记的不是抽象定义，而是“字到底出了什么问题”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>じ</td>
<td>字、字迹</td>
<td>目标词</td>
<td>先有要看的那个“字”本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>誤字</td>
<td>ごじ</td>
<td>错字</td>
<td>场景对照</td>
<td>字写错了，是“选错字符”。</td>
</tr>
<tr>
<td>脱字</td>
<td>だつじ</td>
<td>漏字</td>
<td>场景对照</td>
<td>字没写出来，是“缺了字符”，不是写错。</td>
</tr>
<tr>
<td>当て字</td>
<td>あてじ</td>
<td>借字表记</td>
<td>固定搭配</td>
<td>它不是错误，而是故意借汉字来承载读音或意思。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看稿子时先想“有没有字”，再分成写错的 <code>誤字</code>、漏掉的 <code>脱字</code>、故意借写的 <code>当て字</code>。</p>
<h3>填写日本地址时一起记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>あざ</code> 最实用的入口就是地址层级，尤其在较旧或较乡村的地名里，会和别的地址单位一起出现。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あざ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大字</td>
<td>おおあざ</td>
<td>大字区划</td>
<td>目标词</td>
<td>很多地址里真正看得到 <code>あざ</code> 的位置就在这里。</td>
</tr>
<tr>
<td>小字</td>
<td>こあざ</td>
<td>小字区划</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 <code>大字</code> 成对，显示它是更细的层级。</td>
</tr>
<tr>
<td>丁目</td>
<td>ちょうめ</td>
<td>丁目、街区</td>
<td>场景对照</td>
<td>城市地址里更常见；和 <code>大字 / 小字</code> 放一起，能看出它们都属于地址分层。</td>
</tr>
<tr>
<td>番地</td>
<td>ばんち</td>
<td>门牌地号</td>
<td>场景对照</td>
<td>比 <code>大字 / 小字</code> 更具体，通常是往下继续定位。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：地址里先抓层级：<code>大字 / 小字</code> 是 <code>あざ</code> 线，<code>丁目 / 番地</code> 是同场景里的其他定位单位。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3><code>じ</code>：字 / 地 / 痔</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字都各自带一个音读 <code>じ</code>，但不是同一语义家族；它们只是不同汉字进入日语后，音值在现代日语里汇合成了同一个 <code>じ</code>。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和对象：写字读写场景多半是 <code>字</code>，本色/底色/自然状态多半是 <code>地</code>，身体和医疗场景就是 <code>痔</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 <code>じ</code> 时容易只抓发音不抓场景，这组能逼你先用“对象”来切开同音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>じ</td>
<td>字、字迹</td>
<td>目标词</td>
<td>说写字、认字、字迹好坏时用它。</td>
<td>音读 <code>じ</code>；和“文字、字形”这条语义线有关，与其他两项无同源关系。</td>
<td>只要能搭配 <code>書く・読む・きれい・汚い</code>，先想 <code>字</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>地</td>
<td>じ</td>
<td>本色、底子、背景部分</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 <code>地で行く</code>、<code>地の文</code> 这类“本来的底色/底稿”场景。</td>
<td>也是音读 <code>じ</code>；属于“地、底色、背景”这条汉语借词线，和 <code>字</code> 不同源。</td>
<td>一旦说的是“本来面目、底色、背景”，不是写出来的字，就靠向 <code>地</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>痔</td>
<td>じ</td>
<td>痔疮</td>
<td>同音异义</td>
<td>彻底换到医疗和身体场景，和书写没有关系。</td>
<td>同样是音读 <code>じ</code>；医学词，和 <code>字</code>、<code>地</code> 没有语义亲缘。</td>
<td>身体不适、肛肠科、病名，一听就切到 <code>痔</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>じ</code> 不靠意义猜，先看对象：写字是 <code>字</code>，本色背景是 <code>地</code>，病名是 <code>痔</code>。</p>
<h3><code>あざ</code>：字 / 痣 / あざ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あざ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>字（地址区划）</code> 和 <code>痣（皮肤淤痕）</code> 很可能不是同一来源，只是碰巧同读 <code>あざ</code>；而平假名 <code>あざ</code> 通常只是 <code>痣</code> 的常用写法之一，不是另一个新词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写：地址、地名看 <code>字</code>；身体、皮肤看 <code>痣 / あざ</code>；纯平假名多半是在回避生僻汉字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音最容易出现“地址义”和“身体义”串台，尤其学习者先学过 <code>大字</code> 之后，看到 <code>あざ</code> 容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>あざ</td>
<td>地名中的区划单位</td>
<td>目标词</td>
<td>主要出现在地址和地名里，尤其是 <code>大字・小字</code>。</td>
<td>与地址区划有关的和语读法；和 <code>痣</code> 不是同一语义家族，至少对教学记忆上不应当硬连。</td>
<td>只要看见地址层级、地名、行政书写，就优先锁定 <code>字（あざ）</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>痣</td>
<td>あざ</td>
<td>淤青、痕迹</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是身体表面的痕迹，不是地名单位。</td>
<td>和 <code>あざ</code> 平假名通常是同一个词的不同书写；和 <code>字</code> 这条地址义线不同比源。</td>
<td>只要是皮肤、碰伤、淤青，就不要想到地址，直接切到 <code>痣</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>あざ</td>
<td>あざ</td>
<td>淤青、痕迹（平假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>意义通常和 <code>痣</code> 一样，但书写更常见、更口语、更容易读。</td>
<td>这是 <code>痣</code> 的常见平假名写法，不是新的来源；与 <code>字（あざ）</code> 只是同音碰撞。</td>
<td>看到纯假名 <code>あざ</code>，先默认是身体上的“痣/淤青”，除非上下文明显在谈地址。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>あざ</code> 先看场景：地址就是 <code>字</code>，皮肤就是 <code>痣 / あざ</code>；平假名多数只是把 <code>痣</code> 写得更容易读。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>字・文字・文・文章</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些都可能被笼统理解成“字/文”，但日语里它们关注的单位大小和使用场景并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>じ</td>
<td>字、字迹</td>
<td>目标词</td>
<td>最贴近“单个字形”或“写出来的字好不好看”，如 <code>字がきれい</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>文字</td>
<td>もじ</td>
<td>文字、字符</td>
<td>近义词</td>
<td>更常说“字符/文字列/字数”，如 <code>三文字</code>、<code>文字化け</code>，比 <code>字</code> 更系统、更偏字符整体。</td>
</tr>
<tr>
<td>文</td>
<td>ぶん</td>
<td>句子、文句</td>
<td>近义词</td>
<td>已经不是单个字，而是能表达完整意思的一句或一段语言单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>文章</td>
<td>ぶんしょう</td>
<td>文章、篇章</td>
<td>专业分工</td>
<td>比 <code>文</code> 更长、更成篇，常说文章结构、文章风格。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说字形和字迹用 <code>字</code>，说字符和字数用 <code>文字</code>，说一句话用 <code>文</code>，说成篇内容用 <code>文章</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从单个字扩到字类、字形和字符集合</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>字</code> 的核心是“可写可认的记号”，所以它自然能往“这是哪种字”“字长什么样”“有多少字”三条线扩。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>じ</td>
<td>字、字迹</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的单个记号。</td>
</tr>
<tr>
<td>漢字</td>
<td>かんじ</td>
<td>汉字</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“字”具体化成某一种文字系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>数字</td>
<td>すうじ</td>
<td>数字</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“字”用于表示数的符号，仍然是“可认的记号”。</td>
</tr>
<tr>
<td>字体</td>
<td>じたい</td>
<td>字体</td>
<td>引申义</td>
<td>从“这个字”进一步关心“这个字长什么样”。</td>
</tr>
<tr>
<td>文字</td>
<td>もじ</td>
<td>文字、字符</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从一个字扩成一串字，进入字符集合和文字系统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓住一个 <code>字</code>，再往外扩成“哪类字、什么字形、多少字符”，整条 <code>じ</code> 线就串起来了。</p>
<h3>从地名区划扩到地址层级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：记忆上可以把 <code>あざ</code> 当成“给土地分块并标名”的单位来看，不必硬追历史词源；这样 <code>字 -&gt; 大字 / 小字</code> 的层级关系会很顺。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あざ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>字</td>
<td>あざ</td>
<td>地名中的区划单位</td>
<td>锚点</td>
<td>单独说时就是地址里的一个地名单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>大字</td>
<td>おおあざ</td>
<td>较大的字区划</td>
<td>引申义</td>
<td>把 <code>字</code> 放到更上层的地址单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>小字</td>
<td>こあざ</td>
<td>较小的字区划</td>
<td>引申义</td>
<td>把 <code>字</code> 继续细分到更小的层级。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：地址里的 <code>あざ</code> 不是在讲字迹，而是在讲地名层级；记住 <code>字 -&gt; 大字 / 小字</code> 就够用了。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单独看到 <code>字</code>，默认先想 <code>じ</code> 的“字、字迹”；但一进 <code>大字・小字</code> 这类地址词，就要立刻切到 <code>あざ</code>。</li>
<li>不要把 <code>字</code> 和 <code>文字</code> 混成一层：<code>字</code> 更像单个字形或字迹，<code>文字</code> 更像字符整体或字数。</li>
<li><code>あざ</code> 听起来一样，但地址里的 <code>字</code> 和身体上的 <code>痣 / あざ</code> 不是一回事，先看是不是地名还是皮肤场景。</li>
<li><code>じ</code> 的同音很多，别只靠声音猜；写字读写场景才是 <code>字</code>，医学场景会跑到 <code>痔</code>，本色/背景会跑到 <code>地</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>字</code> 记成“可写、可认、可标出的记号”。在教室、稿纸、屏幕上看字形和改稿时，它走 <code>じ</code> 这条线：<code>字がきれい</code> 是字迹，往外就是 <code>文字・漢字・数字</code>，校对时再分 <code>誤字</code> 和 <code>脱字</code>。一旦进到日本地址，尤其看到 <code>大字・小字</code>，就换到 <code>あざ</code> 这条线，把它记成地名里的区划单位。最后用场景切同音：写字是 <code>字</code>，地址是 <code>字（あざ）</code>，皮肤上的痕迹是 <code>痣 / あざ</code>，这样这个字就能稳定地分成“书写的 <code>じ</code>”和“地名的 <code>あざ</code>”两大记忆块。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="耳">
<h1>耳</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>耳最稳定的核心义就是“接收声音的耳朵”，先把这个具体器官抓住。训读重点记 みみ：它管日常里的耳朵本体、耳边、听到消息，以及像面包边这种“像耳朵一样伸在旁边的边条”。音读重点记 じ：它主要出现在耳鼻科、外耳、中耳、内耳这类解剖和医疗汉语词里。最值得成组记的是：对话场景里的耳短语、耳鼻科里的外中内顺序、みみ 的同源分化，以及“听”和“边”这两类最容易混淆的分工。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：耳的核心义是“长在头两侧、用来听声音的耳朵”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义，日语一条线扩到“耳边、听到、传到耳里”，另一条线扩到“像耳朵一样贴在边上的边条或边角”；进入汉语词后，又固定成解剖和医疗里的技术标签。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：古音细节对记忆帮助有限；对学习者最有用的是直接分成两条线：みみ = 日常具体词，じ = 医疗/解剖汉语词。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みみ</td>
<td>mimi</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常生活里的具体“耳朵”，也常扩展到“耳边、听到什么”，以及面包边、布边这种像耳朵一样伸在边上的部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>じ</td>
<td>ji</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在解剖、病名、科室名等汉语词里，尤其是耳鼻科和外耳・中耳・内耳这类医学场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みみ（mimi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常生活里的具体“耳朵”，也常扩展到“耳边、听到什么”，以及面包边、布边这种像耳朵一样伸在边上的部分。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语里的基本身体部位词；对记忆更重要的是顺着“器官 → 听觉 → 边条”这条线去记，不必死抠考据。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：耳（みみ）= 耳朵；这是最直接的本义，后面的 耳元、耳にする、パンの耳 都能从它自然扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳</td>
<td>みみ</td>
<td>耳朵</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>耳元</td>
<td>みみもと</td>
<td>耳边</td>
<td>和锚点词是最直接的位置关系，先把“耳朵旁边”这个具体画面记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳にする</td>
<td>みみにする</td>
<td>听到，耳闻</td>
<td>从“耳朵这个器官”扩到“信息传进耳里”，是最常见的抽象化用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳鳴り</td>
<td>みみなり</td>
<td>耳鸣</td>
<td>仍然是日常身体感受场景，帮助你稳住 みみ 是生活词这一条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>パンの耳</td>
<td>ぱんのみみ</td>
<td>面包边，面包皮</td>
<td>从“耳朵长在边上”的形象，比喻到食物边条，是很值得单独记住的常用扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：みみ 先背“耳朵本体”，再顺着“耳边听到什么”和“边上的条状部分”两条线扩展。</p>
<h3>读法2：じ（ji）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在解剖、病名、科室名等汉语词里，尤其是耳鼻科和外耳・中耳・内耳这类医学场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语词里的音读；历史音变细节对记忆不关键，直接把它和耳鼻科、解剖分区绑在一起最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：耳鼻科（じびか）= 耳鼻喉科；这是学习者最常遇到、也最能一眼固定“耳 = じ”的高频词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳鼻科</td>
<td>じびか</td>
<td>耳鼻喉科</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>外耳</td>
<td>がいじ</td>
<td>外耳</td>
<td>和锚点词同属耳鼻科/解剖场景，直接固定耳在技术词里读 じ。</td>
</tr>
<tr>
<td>中耳</td>
<td>ちゅうじ</td>
<td>中耳</td>
<td>和外耳、内耳一起形成清楚的部位对照，是记 じ 的好骨架。</td>
</tr>
<tr>
<td>内耳</td>
<td>ないじ</td>
<td>内耳</td>
<td>和外耳、中耳成套出现，帮助你把 じ 和记进医学分区词。</td>
</tr>
<tr>
<td>中耳炎</td>
<td>ちゅうじえん</td>
<td>中耳炎</td>
<td>从部位词进一步进入病名，说明 じ 这条线主要活在医疗词汇里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到耳进入耳鼻科、外中内、病名这类汉语词时，优先想到音读 じ。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>耳鼻科检查里的部位顺序</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词会在同一个医院场景里一起出现，而且天然带有“科室入口 + 外到内”的顺序关系，最适合一口气把耳的音读 じ 固定下来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳鼻科</td>
<td>じびか</td>
<td>耳鼻喉科</td>
<td>目标词/场景入口</td>
<td>先到科室，再进入具体部位词。</td>
</tr>
<tr>
<td>外耳</td>
<td>がいじ</td>
<td>外耳</td>
<td>场景对照</td>
<td>最外层，适合当顺序起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>中耳</td>
<td>ちゅうじ</td>
<td>中耳</td>
<td>等级对照</td>
<td>夹在外耳和内耳之间，是中间层。</td>
</tr>
<tr>
<td>内耳</td>
<td>ないじ</td>
<td>内耳</td>
<td>等级对照</td>
<td>最里面，和外耳正好构成两端对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：医院里一看到 耳鼻科、外耳、中耳、内耳 这串词，就把耳锁定成 じ。</p>
<h3>别人说话时，耳朵参与的几个阶段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“听别人说话/听到消息”的生活场景里，可以自然排出从听到、愿意听、认真听，到震惊得不敢信的顺序，方便把 みみ 相关短语整组背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳にする</td>
<td>みみにする</td>
<td>听到，耳闻</td>
<td>目标词/场景入口</td>
<td>信息只是进了耳朵，未必是主动认真听。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳を貸す</td>
<td>みみをかす</td>
<td>听一听，肯听</td>
<td>场景对照</td>
<td>比单纯“听到”更主动，强调愿意听别人说。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳を傾ける</td>
<td>みみをかたむける</td>
<td>侧耳倾听，认真听</td>
<td>程度升级</td>
<td>比 耳を貸す 更认真、更有专注感。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳を疑う</td>
<td>みみをうたがう</td>
<td>怀疑自己的耳朵，不敢相信所闻</td>
<td>结果反应</td>
<td>听到的内容太出乎意料，所以进入“震惊”阶段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常 みみ 短语可以按“听到 → 愿意听 → 认真听 → 听得不敢信”这条线来记。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みみ：耳朵、听到、边条</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みみ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组严格说不是偶然撞音，而是同一个和语 みみ 的语义分化：先是身体器官“耳朵”，再扩到“传到耳里”，又扩到“像耳朵一样贴在边上的条状部分”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把 みみ 只背成“耳朵”，但日语里高频的“耳闻”和“面包边”都走这条线，不一起讲就很容易漏掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳</td>
<td>みみ</td>
<td>耳朵</td>
<td>目标词</td>
<td>这是整个 みみ 系列的本义中心。</td>
<td>同源，核心义本身。</td>
<td>只要是身体部位、听觉器官本体，就先回到这个本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳にする</td>
<td>みみにする</td>
<td>听到，听说</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是另一个来源的新词，而是“信息进耳朵里”的固定引申。</td>
<td>同源，从器官义扩到“进入耳中”的听闻义。</td>
<td>一看到新闻、传闻、消息这类内容，就优先想到“耳闻”的这条用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>パンの耳</td>
<td>ぱんのみみ</td>
<td>面包边，面包皮</td>
<td>同音异义</td>
<td>表示边上那条突出的部分，不是一般“边”的万能说法。</td>
<td>同源，从“长在旁边的耳朵”比喻到食物边条。</td>
<td>一看到面包、吐司、边皮这类对象，就想到 みみ 的“边条”义。</td>
</tr>
<tr>
<td>布の耳</td>
<td>ぬののみみ</td>
<td>布边，布料边缘条</td>
<td>同音异义</td>
<td>和 パンの耳 一样，都是条状边料，不是普通端点。</td>
<td>同源，沿着“贴在边上的条状部分”继续扩展。</td>
<td>材料、布料、裁剪场景里出现的 みみ，优先理解成边料边条。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：分 みみ 最好先看对象：身体就是耳朵，消息就是耳闻，面包布料就是边条。</p>
<h3>じ：耳 vs 字 vs 地 vs 時</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一词族，而是不同汉字进入日语后，在现代音读里都汇到 じ 这个读法上；所以同音成立，但语义彼此无关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在汉语词里听到 /ji/ 时，很容易只凭声音猜字；这组把最常见的几个领域一起摆出来，能训练你先按主题选字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳</td>
<td>じ</td>
<td>耳部相关的汉语词成分</td>
<td>目标词</td>
<td>单独不常自由使用，但在 耳鼻科、中耳、内耳 里很常见。</td>
<td>音读汇合，与其他项并非同源，只是同读。</td>
<td>一旦主题是耳朵、听觉、医院、解剖，就优先选 耳。</td>
</tr>
<tr>
<td>字</td>
<td>じ</td>
<td>文字，字形相关的汉语词成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 漢字、文字、誤字 这类文字领域。</td>
<td>音读汇合，与耳无语义关系。</td>
<td>只要上下文是写字、文字、拼写，就想到 字。</td>
</tr>
<tr>
<td>地</td>
<td>じ</td>
<td>土地，地域相关的汉语词成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 地面、地域、地図 这类地点领域。</td>
<td>音读汇合，与耳无语义关系。</td>
<td>一看到地点、区域、地面，就优先想到 地。</td>
</tr>
<tr>
<td>時</td>
<td>じ</td>
<td>时间，钟点相关的汉语词成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 五時、同時、時刻 这类时间领域。</td>
<td>音读汇合，与耳无语义关系。</td>
<td>一看到钟点、同时、时刻，就把 /ji/ 归到 時。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：/ji/ 在汉语词里先别急着认字，先看领域：医院解剖是耳，文字是字，地点是地，时间是時。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“听到/听” 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常用一个“听”包住很多场景，但日语会分成偶然听到、一般听/问、认真听音乐，以及把注意力放过去听。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳にする</td>
<td>みみにする</td>
<td>听到，耳闻</td>
<td>目标词</td>
<td>强调信息传到耳里，常带“偶然得知、听说到”的感觉，不是一般动作动词的默认选项。</td>
</tr>
<tr>
<td>聞く</td>
<td>きく</td>
<td>听；问</td>
<td>近义词</td>
<td>最宽泛、最中性的“听”，也能表示“询问”，口语里覆盖面最大。</td>
</tr>
<tr>
<td>聴く</td>
<td>きく</td>
<td>聆听</td>
<td>专业分工</td>
<td>强调认真地听，尤其常用于音乐、广播、讲座等需要专注接收的内容。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳を傾ける</td>
<td>みみをかたむける</td>
<td>侧耳倾听，认真听</td>
<td>语气差异</td>
<td>比 聞く 更有“把注意力放上去”的语感，也比 耳にする 更主动。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：消息传进耳里用 耳にする，普通听/问用 聞く，认真听内容用 聴く，更有“专心去听”味道的是 耳を傾ける。</p>
<h3>表示“边”时的分工：耳 vs 端 vs 縁</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“边”，但日语里对象形状不同，词也不同；这正好能帮你稳住 耳 的特殊扩展义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>パンの耳</td>
<td>ぱんのみみ</td>
<td>面包边，面包皮</td>
<td>目标词</td>
<td>常指像边料一样贴在旁边的一条，不是一般物体边缘的万能词。</td>
</tr>
<tr>
<td>端</td>
<td>はし</td>
<td>端，末端，边上</td>
<td>近义词</td>
<td>更像一般物体的端头或边上位置，如 桌子边、路边、队伍一端。</td>
</tr>
<tr>
<td>縁</td>
<td>ふち</td>
<td>边缘，边框，边口</td>
<td>近义词</td>
<td>更像围成一圈的边，如 杯口、镜框边、容器边缘。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：像面包皮那种条状边料才容易叫 耳；一般端头多用 端，围一圈的边多用 縁。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>みみ：从器官到耳边、耳闻、边条</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词复用了一些高频词，不是为了重复例词，而是要把同一个汉字在日常语里的扩展路线连成一条线：先是器官，再到耳边，再到听闻，最后到边条。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>耳</td>
<td>みみ</td>
<td>耳朵</td>
<td>核心义</td>
<td>所有扩展都从这个具体器官出发。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳元</td>
<td>みみもと</td>
<td>耳边</td>
<td>固定搭配</td>
<td>先从器官本体扩到“器官附近的位置”。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳にする</td>
<td>みみにする</td>
<td>听到，耳闻</td>
<td>引申义</td>
<td>再从器官本体扩到“传进耳里”的信息接收。</td>
</tr>
<tr>
<td>パンの耳</td>
<td>ぱんのみみ</td>
<td>面包边，面包皮</td>
<td>引申义</td>
<td>最后再从“长在边上的耳朵”比喻到条状边料。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：みみ 这条线最好按“耳朵本体 → 耳边 → 听到 → 边条”连着记，而不是拆成零散词义。</p>
<h3>じ：从耳部名称到医学术语</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组复用医学词，不是为了再讲医院场景，而是要看见同一个汉字进入音读后，怎样从身体部位变成可切分、可命名、可诊疗的技术标签。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>外耳</td>
<td>がいじ</td>
<td>外耳</td>
<td>核心义</td>
<td>耳作为解剖部位被技术化切分。</td>
</tr>
<tr>
<td>中耳炎</td>
<td>ちゅうじえん</td>
<td>中耳炎</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从部位词继续扩到病名，说明这条线属于医疗术语。</td>
</tr>
<tr>
<td>内耳</td>
<td>ないじ</td>
<td>内耳</td>
<td>核心义</td>
<td>和外耳一起说明“耳”在技术词里可被精细分区。</td>
</tr>
<tr>
<td>耳鼻科</td>
<td>じびか</td>
<td>耳鼻喉科</td>
<td>诊疗扩展</td>
<td>进一步从器官名扩到以此为对象的科室名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じ 这条线不是生活里的“耳朵”，而是把耳当成解剖、病名、科室里的医学标签来用。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>耳鼻科、外耳、中耳、内耳、中耳炎 里的 耳 都优先读 じ，不要顺手读成 みみ。</li>
<li>耳にする 是“听到/耳闻”，重点在信息传到耳里，不等于认真去听；认真听更接近 聞く、聴く、耳を傾ける。</li>
<li>パンの耳 的 耳 不是一般“边”都能套用的词；普通端头多用 端，围一圈的边多用 縁。</li>
<li>みみ 这条线里的“耳朵”“耳闻”“边条”不是偶然同音，而是同一个核心义扩出来的，判断时先看对象就够了。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 耳 想成“接声音的耳朵”。日常里只要是耳朵本体、耳边位置、听到消息，或者像面包边那样贴在旁边的一条边，多半都走 みみ 这条线，所以可以连着背 耳、耳元、耳にする、パンの耳。进了医院和课本，一到 耳鼻科、外耳、中耳、内耳、中耳炎 这种解剖和医疗词，耳就换成音读 じ。真要区分时，先看对象和场景：身体与消息用 みみ，医学术语用 じ；普通“听”别全塞给 耳にする，普通“边”也别全塞给 耳，这样这一个字就能成组记牢。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="七">
<h1>七</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>七先只抓住一个核心：确切的数字7。记忆主线分两条，日常直接报数和很多口头计数多走 なな，固定汉语式复合词、月份时刻和成套名称多走 しち。最值得成组背的是日程表场景：七月是 しちがつ，七時是 しちじ，但七日要单背 なのか。辨析时再补两钩子：しち 还能是 質、死地；なな 听到时先看是数字写法还是人名。再用 七つ・七個・七名 的分工和 七つ→七月→七時→七色 的扩展线，把这个字串成一条可复述的记忆链。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义就是“数量正好是七”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是直接数七个、七人、十七这类真实数量，再扩展到给月份、时刻、固定名称编号，如七月、七時、七五三，最后才出现七色这类带一点成套或象征感的词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是两条数词系统：和语数词线是 なな／ななつ，汉语式复合线是 しち。历史细节对记忆帮助有限，不必深究。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>なな</td>
<td>nana</td>
<td>训读</td>
<td>主要是和语数词线。单独报数、口头点数、很多日常带量词的说法，以及为了避免和 いち、し 听混时，常走这一线。</td>
</tr>
<tr>
<td>しち</td>
<td>shichi</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，尤其是月份、时刻、传统成套名称，以及少数固定名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：なな（nana）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是和语数词线。单独报数、口头点数、很多日常带量词的说法，以及为了避免和 いち、し 听混时，常走这一线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语本来的数词线，常见成形有 なな、ななつ、じゅうなな。对记忆最重要的是把它当成“日常口头计数线”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：七つ（ななつ）= 七个；七样东西；这个词最直接地把七放回和语数词系统里，一看就知道不是汉语式音读。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七つ</td>
<td>ななつ</td>
<td>七个；七样东西</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>七階</td>
<td>ななかい</td>
<td>七楼；第七层</td>
<td>楼层播报是高频口头场景，最能体现 なな 线的“为了听清而常用”。</td>
</tr>
<tr>
<td>十七</td>
<td>じゅうなな</td>
<td>十七</td>
<td>两位数里的七也常顺着 なな 线走，是日常口语很常见的搭配方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>七色</td>
<td>なないろ</td>
<td>七色；多彩</td>
<td>说明 なな 不只在纯计数里，也会进入常见词汇形成固定说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：先把 なな 记成“日常直接数七”的声音：数东西、报楼层、念十几时，优先想到它。</p>
<h3>读法2：しち（shichi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，尤其是月份、时刻、传统成套名称，以及少数固定名词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字音读。对记忆最有帮助的不是追词源，而是把它和“月、時、固定名称”绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：七月（しちがつ）= 七月；月份是最稳定、最高频的入口，一看到日历就能把 七 和 しち 连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七月</td>
<td>しちがつ</td>
<td>七月</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>七時</td>
<td>しちじ</td>
<td>七点</td>
<td>和 七月 同属时间表达，是 しち 的日常高频主场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>七五三</td>
<td>しちごさん</td>
<td>七五三节</td>
<td>传统固定名称里保留音读，说明 しち 常见于成套文化词。</td>
</tr>
<tr>
<td>七輪</td>
<td>しちりん</td>
<td>炭火炉；小炭炉</td>
<td>物品名里的固定音读，提醒学习者不是所有“七”都能自由换成 なな。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进固定复合词，尤其时间和成套名称时，先试 しち；它不是自由乱换的口头报数线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>看日程表：月份、时刻、日期</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张日程表里最容易同时看到这三个词，但同一个 七 会分成 しちがつ、しちじ、なのか，最值得成套背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七月</td>
<td>しちがつ</td>
<td>七月</td>
<td>场景对照</td>
<td>月份名称，固定走 しち。</td>
</tr>
<tr>
<td>七時</td>
<td>しちじ</td>
<td>七点</td>
<td>场景对照</td>
<td>时刻表达，也固定走 しち。</td>
</tr>
<tr>
<td>七日</td>
<td>なのか</td>
<td>七日；七号</td>
<td>特殊对照</td>
<td>同样在排日程时出现，却不是 なな 也不是普通的 しち，要单独背。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到日程表场景，就先背成一句：七月和七時走 しち，七日单背 なのか。</p>
<h3>口头报数：楼层、号码、十几</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些都是听错代价高的播报场景，所以日常更愿意走清楚的 なな 线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なな</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七階</td>
<td>ななかい</td>
<td>七楼；第七层</td>
<td>目标词</td>
<td>楼层播报常用 なな，听感更稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>七番</td>
<td>ななばん</td>
<td>七号；第七号</td>
<td>场景对照</td>
<td>叫号、车站、考场座位等场景里很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>十七</td>
<td>じゅうなな</td>
<td>十七</td>
<td>等级对照</td>
<td>两位数里也延续 なな 线，是口头报数高频形式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到楼层、号码、十几里的七，先往 なな 想。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しち：数字七，不只一种词</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：七 的 しち 是数词音读；質 的 しち 是典当、抵押那条旧用法；死地 的 しち 是汉语式词“死地”。它们来源不同，只是现代日语里碰巧同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 しち 容易只想到数字7，但在当铺语境、书面表达和成语式句子里，会撞上完全不同的词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七</td>
<td>しち</td>
<td>七</td>
<td>目标词</td>
<td>数字、月份、时刻里的 しち。</td>
<td>数词音读，和另外两个不是同源。</td>
<td>后面接 月、時，或者前后都在报数字时，先判成“七”。</td>
</tr>
<tr>
<td>質</td>
<td>しち</td>
<td>当物；抵押品</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 質屋、質に入れる，不是单纯“质量”的感觉。</td>
<td>非同源，是另一词的惯用读法。</td>
<td>一看到当铺、抵押、典当语境，就不要往数字想。</td>
</tr>
<tr>
<td>死地</td>
<td>しち</td>
<td>死地；绝境</td>
<td>同音异义</td>
<td>多在书面或成语式表达里出现，如 死地に立つ。</td>
<td>非同源，是汉语式复合词与数字音读碰撞。</td>
<td>搭配 立つ、陥る 这类生死危机语境时，就想到 死地。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 しち 先别只找数字：报数看七，当铺看質，危机语境看死地。</p>
<h3>なな：数字、平假名写法和人名</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：七 和 なな 其实是同一个本土数词的不同书写；奈々 这样的名字则不是“数字七”这条语义线，只是刚好也念 なな。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和文本类型</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者听到 なな 时，最容易分不清是在报数字，还是在用平假名标清读法，还是在叫人名。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七</td>
<td>なな</td>
<td>七</td>
<td>目标词</td>
<td>普通正文里的数字写法。</td>
<td>本土数词本体。</td>
<td>菜单、号码、计数文本里看到汉字 七，优先当数字。</td>
</tr>
<tr>
<td>なな</td>
<td>なな</td>
<td>七</td>
<td>同读异书写</td>
<td>电话、儿童材料、为防误读时常改写成平假名。</td>
<td>和 七 同源，只是改用假名书写。</td>
<td>整串号码或教学材料里为了清楚而写假名时，就是这一项。</td>
</tr>
<tr>
<td>奈々</td>
<td>なな</td>
<td>女性名字 Nana</td>
<td>同音异义</td>
<td>固有名词，不能按数字去解释。</td>
<td>与数字义非同源，只是人名读音碰撞。</td>
<td>自我介绍、人物名单、字幕里出现时，先判成人名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 なな 先看文本类型：数词可写 七 或 なな，人物名单里则可能是 奈々 这类名字。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“七个/七位”，但量词和语体不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能翻成“七个”或“七位”，但日语会按对象和语体细分，不是一个形式包打天下。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七つ</td>
<td>ななつ</td>
<td>七个；七样</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛的和语数量词，不特别指定物品类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>七個</td>
<td>ななこ</td>
<td>七个</td>
<td>近义词</td>
<td>明确按 個 来数离散小件物品，比 七つ 更像“具体量词计数”。</td>
</tr>
<tr>
<td>七名</td>
<td>しちめい</td>
<td>七名；七位</td>
<td>专业分工</td>
<td>正式名单、会议、公告里数人，语气比普通口头说法更正式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：都像“七个”，但泛指数东西用 七つ，明确按個来数用 七個，正式数人用 七名。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真实数量到时间标签，再到固定成套名称</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：七 最先是确切数字，之后很自然地被拿去给月份、时刻和固定文化名称编号。把这条扩展线看顺了，很多词就不用逐个死背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七つ</td>
<td>ななつ</td>
<td>七个；七样东西</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接体现“数量就是七”。</td>
</tr>
<tr>
<td>七月</td>
<td>しちがつ</td>
<td>七月</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把七用作日历里的月份编号。</td>
</tr>
<tr>
<td>七時</td>
<td>しちじ</td>
<td>七点</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把七用作钟点编号。</td>
</tr>
<tr>
<td>七色</td>
<td>なないろ</td>
<td>七色；多彩</td>
<td>引申义</td>
<td>从确切七种，扩到“颜色很多、色彩丰富”的印象。</td>
</tr>
<tr>
<td>七五三</td>
<td>しちごさん</td>
<td>七五三节</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>数字组合固定化，变成文化名称，不再临场自由换读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把 七 当真数字，再接受它给时间编号、给固定成套名称贴标签，最后记住少数象征化扩展。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>しち 在口头里容易和 いち、し 听混，所以很多日常报数会改走 なな 线；不要见到七就一律念 しち。</li>
<li>七日 是高频特例，常念 なのか，不能按 なな 或普通 しち 机械套。</li>
<li>十七、七十 更常见的是 じゅうなな、ななじゅう；不要因为学了音读就顺手全改成 じゅうしち、しちじゅう。</li>
<li>同样是“七+量词”，读法也会跟后项走：七個 是 ななこ，七名 是 しちめい。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>七先只背成“数量正好是七”。直接数东西、报楼层、念十几时，把它放进和语线：七つ、七階、十七，多想 なな；一进日历和固定成套词，就切到音读线：七月、七時、七五三，多想 しち。看日程表时顺手把特例一起锁住：七月是 しちがつ，七時是 しちじ，但 七日 要单背 なのか。辨音时再补两个钩子收口：听到 しち，先看是不是数字、当铺还是 死地；听到 なな，先看是数字写法 七／なな，还是人名 奈々。这样背下来，七就不是零散读音，而是一条很清楚的记忆线：日常报数多走 なな，固定时间和成套名称多走 しち，七日 另背 なのか。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="車">
<h1>車</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>車最稳的核心不是狭义的“汽车”，而是“带轮、能移动的东西”。单独说一辆车、开车、坐车时，优先记くるま；一进汉字复合词，尤其交通类别、停车和道路设施，多半转成しゃ，如電車、駐車場、車道。最值得一起背的是通勤场景里的車・電車・自転車，以及同音辨析里くるま的异书写和しゃ的音读汇合。再用車いす、駐車、歯車把这个字从具体车辆扩到器具、空间和机械。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：带轮、可移动的东西；最常落实为车辆。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先从车和车辆出发，再扩到与车有关的动作、道路空间，以及像齿轮这类“轮状机械部件”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可先把和语くるま记成“带轮之物”这条旧核心；更细历史词源对当前记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>くるま</td>
<td>kuruma</td>
<td>训读</td>
<td>日常单说“车、汽车”时最常用，也出现在少数和语式组合里；语感具体、生活化。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゃ</td>
<td>sha</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉字复合词里，表示车辆类别、铁路交通、道路空间、停车设施等，语感更像“系统里的车”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：くるま（kuruma）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常单说“车、汽车”时最常用，也出现在少数和语式组合里；语感具体、生活化。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音。先按“带轮、能载人载物移动的东西”来记就够用，更细词源对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：車（くるま）= 车；汽车；最直接对应日常“开车、坐车”场景，先把这个字和生活里的具体车辆绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>車</td>
<td>くるま</td>
<td>车；汽车</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>車いす</td>
<td>くるまいす</td>
<td>轮椅</td>
<td>把“车”从汽车扩到“带轮移动的东西”，能帮你守住核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>車酔い</td>
<td>くるまよい</td>
<td>晕车</td>
<td>进入乘车体验场景，说明くるま这条线很贴近日常生活。</td>
</tr>
<tr>
<td>車通勤</td>
<td>くるまつうきん</td>
<td>开车通勤</td>
<td>继续沿着生活场景扩展，还是普通名词“车”的くるま线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说一辆车、坐车开车、或围绕具体汽车生活展开时，先想到くるま。</p>
<h3>读法2：しゃ（sha）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉字复合词里，表示车辆类别、铁路交通、道路空间、停车设施等，语感更像“系统里的车”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。先记成“一进交通类汉字复合词，車常转成しゃ”，这条线比追究细音源更实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：電車（でんしゃ）= 电车；电力列车；高频到几乎每天都会见到，最适合把“車＝しゃ”这条复合词读音钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>電車</td>
<td>でんしゃ</td>
<td>电车；电力列车</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>自動車</td>
<td>じどうしゃ</td>
<td>汽车；机动车</td>
<td>和電車一样，都在给“车”做类别命名。</td>
</tr>
<tr>
<td>駐車場</td>
<td>ちゅうしゃじょう</td>
<td>停车场</td>
<td>说明不仅车类名，连停车这种设施词也常用しゃ线。</td>
</tr>
<tr>
<td>車道</td>
<td>しゃどう</td>
<td>车道</td>
<td>再往道路空间扩展，看到交通基础设施时很容易遇到しゃ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到交通类别、停车、道路这类汉字词时，先试しゃ，不要先按くるま去拼。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>通勤怎么去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的生活选择场景：你会在不同交通手段之间做决定，同时如果选车还会连到停车问题。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>車</td>
<td>くるま</td>
<td>车；私家车</td>
<td>目标词</td>
<td>强调自己开或坐别人车，最口语、最生活。</td>
</tr>
<tr>
<td>電車</td>
<td>でんしゃ</td>
<td>电车；通勤列车</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一通勤场景里的公共交通选项，顺便固定しゃ。</td>
</tr>
<tr>
<td>自転車</td>
<td>じてんしゃ</td>
<td>自行车</td>
<td>场景对照</td>
<td>仍是“带轮移动”，但换成短距离、个人移动工具。</td>
</tr>
<tr>
<td>駐車場</td>
<td>ちゅうしゃじょう</td>
<td>停车场</td>
<td>固定搭配</td>
<td>一旦选择車出门，现实里很快就会连到这个设施词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在通勤场景里把車、電車、自転車一起背，最容易同时记住“日常くるま”和“复合词しゃ”两条线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>くるま：同一个词，先分书写和语域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くるま</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个不同来源的词偶然撞音，而是和语くるま先存在，后来常写成漢字“車”；再按文体和场景分出くるま、クルマ两种表记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域，再看是不是在讲具体汽车。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者会把クルマ当成另一个词，或以为くるま只是不会写汉字时的替代；其实三者常是同词异书写，但使用气质不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>車</td>
<td>くるま</td>
<td>车；汽车</td>
<td>目标词</td>
<td>中性、标准、最常见的普通写法。</td>
<td>和语くるま的常规汉字写法；属于汉字借写承载。</td>
<td>一般文章、普通会话里看到具体“车”，默认先想到这个写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>くるま</td>
<td>くるま</td>
<td>车；汽车</td>
<td>异书同读</td>
<td>更柔和、儿童向、或故意不用汉字时常见。</td>
<td>同一个和语词的平假名写法，不是新词。</td>
<td>儿童教材、手写、想降低字难度时，先猜它只是“車”的平假名版。</td>
</tr>
<tr>
<td>クルマ</td>
<td>くるま</td>
<td>汽车；车</td>
<td>异书同读</td>
<td>广告、杂志、产品介绍、汽车兴趣圈里更有现代感和商品感。</td>
<td>同一和语词的片假名写法，带出语体和行业色彩差异。</td>
<td>汽车媒体、宣传文案、车型介绍里见到片假名，就别误会成外来语新词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：くるま先别急着分新义，先分书写：車最中性，くるま更柔和，クルマ更偏汽车语境。</p>
<h3>しゃ：复合词里最容易串线的四个领域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゃ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是整词同源，而是不同汉字进入日语后，某个字位都读成しゃ，所以在复合词里会形成同音汇合。学习者常是听到同一个しゃ，却没立刻分清是哪一个汉字。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看哪个汉字在读しゃ，再看语义领域：交通、组织、人物、影像书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：車的しゃ很少单独冒出来，真正的混淆常发生在听词或看复合词时。把電車、会社、記者、写真并排，最容易建立“同音不同字”的判断轴。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>電車</td>
<td>でんしゃ</td>
<td>电车；电力列车</td>
<td>目标锚点词</td>
<td>末尾的車读しゃ，领域是交通工具。</td>
<td>末尾的車与社、者、写并非同源，只是不同汉字的音读在日语里汇合到しゃ。</td>
<td>听到和交通方式、铁路通勤有关的しゃ，先回到車。</td>
</tr>
<tr>
<td>会社</td>
<td>かいしゃ</td>
<td>公司</td>
<td>同音异义</td>
<td>末尾的社读しゃ，领域是组织、机构。</td>
<td>末尾的社与車、者、写并非同源，只是不同汉字的音读在日语里汇合到しゃ。</td>
<td>谈工作、组织、本社支社时，那个しゃ多半是社。</td>
</tr>
<tr>
<td>記者</td>
<td>きしゃ</td>
<td>记者</td>
<td>同音异义</td>
<td>末尾的者读しゃ，领域是身份、职业中的“人”。</td>
<td>末尾的者与車、社、写并非同源，只是不同汉字的音读在日语里汇合到しゃ。</td>
<td>只要在说某类人、职业身份，优先想到者。</td>
</tr>
<tr>
<td>写真</td>
<td>しゃしん</td>
<td>照片</td>
<td>同音异义</td>
<td>开头的写读しゃ，领域是影像、描写、转写。</td>
<td>开头的写与車、社、者并非同源，只是不同汉字的音读在日语里汇合到しゃ。</td>
<td>话题一到照片、描写、复制，那个しゃ就往写走。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到しゃ不先猜字，先看领域：交通是車，组织是社，人物是者，影像书写是写。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“车”，日语先分交通种类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把很多交通词都笼统理解成“车”，但日语会先分日常汽车、正式机动车类别、铁路列车等不同对象。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>車</td>
<td>くるま</td>
<td>车；汽车</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语，常指日常说的汽车，也可按上下文较宽地指车辆。</td>
</tr>
<tr>
<td>自動車</td>
<td>じどうしゃ</td>
<td>汽车；机动车</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常见于法规、驾校、产业、分类名，强调“机动车”这个类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>電車</td>
<td>でんしゃ</td>
<td>电力列车</td>
<td>近义词</td>
<td>是铁路交通，不是一般意义上的汽车；在日本生活里很常指城市、近郊通勤列车。</td>
</tr>
<tr>
<td>汽車</td>
<td>きしゃ</td>
<td>火车；蒸汽机车；某些地区也可指非电化列车</td>
<td>语域差异</td>
<td>多用于铁路语境、历史色彩或固定称呼，不能拿来代替普通“车”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中文的“车”进日语前先分门别类：日常汽车说車，正式类别说自動車，铁路通勤说電車，汽車另有铁路色彩。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从轮子到车辆、道路、机械</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：車的稳定核心不是狭义“汽车”，而是“带轮能移动的东西”；抓住这个核心，很多词自然能串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>車</td>
<td>くるま</td>
<td>车；汽车</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的具体车辆。</td>
</tr>
<tr>
<td>車いす</td>
<td>くるまいす</td>
<td>轮椅</td>
<td>引申义</td>
<td>不是汽车，但保留了“带轮移动”这个核心。</td>
</tr>
<tr>
<td>駐車</td>
<td>ちゅうしゃ</td>
<td>停车</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“车这个物体”扩到“对车做的动作”。</td>
</tr>
<tr>
<td>車道</td>
<td>しゃどう</td>
<td>车道</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从物体扩到“车该走的空间”。</td>
</tr>
<tr>
<td>歯車</td>
<td>はぐるま</td>
<td>齿轮</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从真实车轮扩到机械里的轮状部件，读音变成ぐるま但核心没变。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓“带轮移动物”，再向人用器具、车辆动作、道路空间、机械轮件四个方向扩。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单独说“一辆车、开车、坐车”多半是くるま；一进汉字复合词，尤其交通类别、道路、停车设施，多半转成しゃ。</li>
<li>電車在日语里通常是城市或近郊的电力列车，不等于中文里笼统的“电车”或“有轨电车”。</li>
<li>くるま这条线会出现书写分工：車中性普通，くるま偏儿童或柔和，クルマ偏广告、媒体、汽车语境。</li>
<li>像歯車、荷車、風車这类和语复合词常发生连浊，读成ぐるま；这是くるま系变化，不必当成全新的主读音。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把車当成“带轮、能移动的东西”。你自己说一辆车、开车、车上难受时，多半走くるま线，所以先背車、車酔い、車通勤；如果是通勤选择，就把車和電車、自転車一起想。这个字一进汉字复合词，尤其车类名称、停车和道路设施，就多半读しゃ，所以顺着電車、駐車場、車道去记。辨音时，くるま先看书写是車、くるま还是クルマ；しゃ先看领域是交通、组织、人物还是影像书写。最后再把車いす、駐車、歯車串起来，你会记住它从“轮子/车辆”一路扩到器具、动作、道路和机械。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="手">
<h1>手</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>手最稳定的核心义是“拿来做事的手”。训读 て 先落在身体的手，再自然扩到手边、人手、帮忙、办法这些日常词；音读 しゅ 主要活在复合词里，常见于握手、手術，以及 選手・歌手 这类“做这件事的人”。最好成组记的，一条是店里忙时的人手链，一条是比赛里選手・相手・先手・後手的对局链。最该防的是 て 和语法て同音、手紙的假朋友义，以及 上手 这种固定特殊读法。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：手的核心就是“手部／伸手去做事的部位”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“手”很自然扩成“手边”“人手”“帮忙”“出手的一招”“方法”，音读里再进一步扩成“操这门事的人”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是深究古源，而是抓住“用手做事”这条扩展线；音读 しゅ 则把 手 当成复合词里的构词块来记。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>て</td>
<td>te</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语词、和汉混合词里，先是身体的手，再扩到手边、人手、帮忙、手写物、办法等贴近日常的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゅ</td>
<td>shu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，通常不单独说，常见于手的动作、技术操作，以及“做这件事的人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：て（te）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语词、和汉混合词里，先是身体的手，再扩到手边、人手、帮忙、手写物、办法等贴近日常的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是很基本的和语词；对记忆最有用的不是追古源，而是抓住“真的手”如何扩成“用手做事、有人出手、出一手办法”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：手（て）= 手，手部；最短最稳，后面的 手元、人手、手伝う、手紙 都能从这只真实的手往外扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手</td>
<td>て</td>
<td>手，手部</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>手元</td>
<td>てもと</td>
<td>手边，身边；手头</td>
<td>从身体的手直接扩到“手能碰到的地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人手</td>
<td>ひとで</td>
<td>人手，劳力</td>
<td>把“几只手”转成“几个人能干活”，是很常见的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>手伝う</td>
<td>てつだう</td>
<td>帮忙</td>
<td>最适合记成“出手帮忙”，直接体现 手 = 帮手。</td>
</tr>
<tr>
<td>手紙</td>
<td>てがみ</td>
<td>信，书信</td>
<td>可先按“手写出来的纸”来记，同时顺带防中文假朋友。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 て，先别背抽象义，先从真的手出发，再顺着手边、人手、帮忙、手写物往外扩。</p>
<h3>读法2：しゅ（shu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，通常不单独说，常见于手的动作、技术操作，以及“做这件事的人”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料细节对记忆帮助有限；教学上把它当成复合词里的构词块更实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：握手（あくしゅ）= 握手；最直接把“手”和 しゅ 绑在一起，再往 手術、選手、歌手 这两条线发散。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>握手</td>
<td>あくしゅ</td>
<td>握手</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>選手</td>
<td>せんしゅ</td>
<td>选手，运动员</td>
<td>手放在词尾时，常扩成“做这件事的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>歌手</td>
<td>かしゅ</td>
<td>歌手</td>
<td>和 選手 并看，最容易记住 -手 常指从事某事的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>手術</td>
<td>しゅじゅつ</td>
<td>手术</td>
<td>保留“用手做技术操作”的感觉，是技术义很强的一类。</td>
</tr>
<tr>
<td>助手</td>
<td>じょしゅ</td>
<td>助手</td>
<td>也是“做这件事的人”这一条线，只是位置更偏辅助。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 しゅ，不必先找身体器官；把它当复合词里的“手的动作／技术／从事者”去认更稳。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>比赛或对局现场</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一串词本来就在同一叙述链里：谁上场、对谁、谁先出手、谁后出手、结束时做什么，最容易一口气记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>選手</td>
<td>せんしゅ</td>
<td>选手，运动员</td>
<td>目标词</td>
<td>先记“上场的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>相手</td>
<td>あいて</td>
<td>对手；对方</td>
<td>场景对照</td>
<td>有了选手，就自然有相手。</td>
</tr>
<tr>
<td>先手</td>
<td>せんて</td>
<td>先手；先出招的一方</td>
<td>等级对照</td>
<td>强调谁先出手，常见于棋类，也可引申为主动。</td>
</tr>
<tr>
<td>後手</td>
<td>ごて</td>
<td>后手；后出招的一方</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 先手 成对记，也常引申为反应慢半拍。</td>
</tr>
<tr>
<td>握手</td>
<td>あくしゅ</td>
<td>握手</td>
<td>固定搭配</td>
<td>比赛前后都可能出现，把 しゅ 和“手碰手”重新拉回实体感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：比赛链里记 手：上场的是 選手，对面是 相手，局面分 先手／後手，结束常 握手。</p>
<h3>店里忙不过来的时候</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词是同一职场场景里的顺序关系：先看有没有人手，不够就找人帮忙，有空的人再腾出手。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：て</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人手</td>
<td>ひとで</td>
<td>人手，劳力</td>
<td>目标词</td>
<td>忙不忙，先看人手够不够。</td>
</tr>
<tr>
<td>手が足りない</td>
<td>てがたりない</td>
<td>人手不够</td>
<td>场景对照</td>
<td>把“缺手”直接听成人不够用。</td>
</tr>
<tr>
<td>手伝う</td>
<td>てつだう</td>
<td>帮忙</td>
<td>场景对照</td>
<td>缺人手时最自然的动作就是有人出手。</td>
</tr>
<tr>
<td>手が空く</td>
<td>てがあく</td>
<td>腾出手来；有空</td>
<td>场景对照</td>
<td>有空的人才能去帮别人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：忙碌场景里，手先不是器官，而是可用劳力：缺手、出手、腾出手。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>て：手这个词和语法て撞音</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：て</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里至少有两层：一层是和语词 手 本身，它又从“手部”扩到“办法、一招”等义；另一层是接续助词 て，只是碰巧也读 て，并不是“手”这个词的分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和词类：写作 手 且当名词时，多半是手/人手/办法；写作 て 且接在动词后时，先按语法处理。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到或听到 て 时，最容易一股脑都往“手”上靠；这组把“本义”“引申义”“纯语法”一次拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手</td>
<td>て</td>
<td>手；手部</td>
<td>目标词</td>
<td>最原始的身体义，是所有扩展的起点。</td>
<td>同源；和语本义。</td>
<td>遇到 手を洗う、手を上げる 这类身体动作，先回到这个本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>手</td>
<td>て</td>
<td>办法；一招；一步棋</td>
<td>同读异用</td>
<td>如 打つ手、次の手；不是另一只手，而是从“出手做事”扩成办法或招数。</td>
<td>同源；由身体的手扩到“出手的方法、着手的一步”。</td>
<td>跟 次の、打つ、いい 之类搭配时，多半是在说办法或招数。</td>
</tr>
<tr>
<td>て</td>
<td>て</td>
<td>接续助词；动词て形里的て</td>
<td>同音异义</td>
<td>声音一样，但不是“手”这个词。</td>
<td>非同源；只是碰巧同音的语法成分。</td>
<td>接在动词后面连句子时，先按语法看，不要往“手”上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断 て 先看字和位置：写成 手 多半是名词义，写成 て 且跟在动词后，多半就是语法。</p>
<h3>しゅ：音读一合流，字一换义就换</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：手、主、種 这些不同汉字进入日语后，都可能落到 しゅ 这个音里；它们不是同一家意思，只是音读在日语里汇到了一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字，再看语义场：音读同成 しゅ 时，声音的提示不如字形和领域可靠。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到 しゅ 容易先按汉字联想，但这里正好要反过来：同音不代表同义，必须靠字和搭配切。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手</td>
<td>しゅ</td>
<td>手；操作；从事者这一构词块</td>
<td>目标词</td>
<td>多不独立出现，常见于 握手、手術、選手。</td>
<td>音读汇合；目标字进入日语后并到 しゅ 这一音。</td>
<td>看到 握手、手術、選手 这类词时，再把 しゅ 和“手/操作/从事者”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>主</td>
<td>しゅ</td>
<td>主；主要；主人</td>
<td>同音异义</td>
<td>如 主人、主語；和手没有语义血缘，只是音读撞到同一个 しゅ。</td>
<td>音读汇合；不同汉字的汉字音在日语里汇到 しゅ。</td>
<td>一旦是“主人、主要、主位”语义场，就先想到 主。</td>
</tr>
<tr>
<td>種</td>
<td>しゅ</td>
<td>种；种类；物种</td>
<td>同音异义</td>
<td>如 種類、品種；这是分类/物种线，不是手的动作线。</td>
<td>音读汇合；也是独立字源，只是音读同到 しゅ。</td>
<td>只要出现分类、生物、品种这些语义，优先判成 種。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读 しゅ 先认字和语义场：手看操作/从事者，主看主位，種看种类。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>帮忙三分工：手伝う / 助ける / 手助けする</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都翻成“帮助”，但日语里真正先分的是“是不是一起做任务”和“对象是不是处在困境里”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手伝う</td>
<td>てつだう</td>
<td>帮忙</td>
<td>目标词</td>
<td>强调一起做具体的活、分担任务，最像“搭把手”。</td>
</tr>
<tr>
<td>助ける</td>
<td>たすける</td>
<td>帮助；救助</td>
<td>近义词</td>
<td>对象常是人，尤其是有困难、危险、麻烦的人，力度比 手伝う 大。</td>
</tr>
<tr>
<td>手助けする</td>
<td>てだすけする</td>
<td>帮一把；援助</td>
<td>近义词</td>
<td>比 手伝う 更像给一点辅助，既可口语，也可稍书面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一起做事用 手伝う，人陷困境用 助ける，补一把、给辅助用 手助けする。</p>
<h3>能力评价三分工：上手 / 得意 / うまい</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“擅长、会”，但日语里一个偏客观技能，一个偏自己的强项，一个偏口语评价。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上手</td>
<td>じょうず</td>
<td>擅长；技术好</td>
<td>目标词</td>
<td>偏客观地说技能高，常见 〜が上手だ。</td>
</tr>
<tr>
<td>得意</td>
<td>とくい</td>
<td>拿手；强项；有自信</td>
<td>近义词</td>
<td>常带“这是我的强项/我有把握”的自我感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>うまい</td>
<td>うまい</td>
<td>高明；做得好</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语，也能表示“好吃”，所以一定靠上下文判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：客观夸技能用 上手，自报强项用 得意，口语夸动作顺用 うまい。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从手边到办法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组最能看出 手 的扩展方向：先是身体部位，再到手边位置、手写出来的东西，最后抽象成做事的方法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手</td>
<td>て</td>
<td>手，手部</td>
<td>核心义</td>
<td>整个字义网络的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>手元</td>
<td>てもと</td>
<td>手边；身边；手头</td>
<td>引申义</td>
<td>从“手所在的位置”扩到“眼前、身边可取用之处”。</td>
</tr>
<tr>
<td>手紙</td>
<td>てがみ</td>
<td>信，书信</td>
<td>固定搭配</td>
<td>可先按“手写出来的纸”来记，是很实用的记忆入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>手段</td>
<td>しゅだん</td>
<td>手段，方法</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“出一手、出个办法”抽象成解决问题的方法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：手的扩展常从身体附近开始，再到手写物，最后走到抽象的办法。</p>
<h3>词尾 -手：做这件事的人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多音读复合词里，手 放在词尾时已经不再是“手本身”，而是“操这门事的人”。这一条很有生成力，值得整组记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゅ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>選手</td>
<td>せんしゅ</td>
<td>选手，运动员</td>
<td>锚点</td>
<td>做比赛这件事的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>歌手</td>
<td>かしゅ</td>
<td>歌手</td>
<td>引申义</td>
<td>做唱歌这件事的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>助手</td>
<td>じょしゅ</td>
<td>助手</td>
<td>引申义</td>
<td>在旁边协助做事的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>運転手</td>
<td>うんてんしゅ</td>
<td>司机</td>
<td>引申义</td>
<td>做驾驶这件事的人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：-手 放在词尾时，常常不是“手本身”，而是“做这件事的人”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>て 不只表示身体的手；在 人手、手伝う、手段 里已经扩成劳力、帮忙、办法，别死卡在器官义。</li>
<li>て 和语法 て 同音，先看书写和位置：写作 手 且当名词时再往字义上想，接在动词后时先按语法处理。</li>
<li>手紙 在日语里是“信，书信”，不是中文里的“手纸”。</li>
<li>上手 是高频固定词，但读法和义项都要单记：说“擅长”常读 じょうず，不要把它机械套回一般的 て / しゅ 规则里。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 手 记成“伸手做事”的手。见到 て，就从真手往外走：手元是手边，店里忙先看人手，人手不够就找人手伝う，手紙也可先按“手写的纸”来抓；但如果只是动词后的 て，那是语法，不是这个字。见到 しゅ，就别硬找身体器官，而把它当复合词里的构词块：握手是手碰手，手術是用手做技术操作，選手・歌手・運転手是做这件事的人。再把比赛链和能力链一起补上：比赛里有 選手、相手、先手、後手，评价能力时 上手 偏客观技能高，得意 偏自己的强项，うまい 更口语。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="十">
<h1>十</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>十最稳定的核心，不只是抽象的“10”，而是“凑满十个单位的一整组”。学习时先抓三条线：汉语式复合多读 じゅう，接量词或楼层这类单位时常缩成 じっ，日期里的 十日 则走和语 とお 这条线。最适合一起记的真实场景是排日程：十月・十日・十時・十分，同一个字会跟单位换读音。再把 十字路 / 交差点 / 四つ角 的分工、以及 じゅう / じっ / とお 各自的同音混淆点分开，记忆就会稳很多。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：凑满十个单位的一整组，也就是数字10。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它既能直接表示数量10，也常扩成“以十为单位的一段、一档”，还会借字形表示“十字形”；少数词里还能进一步带出“满额、够用”的感觉。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细追古源，而是先抓两条线：“十个单位成组”和“字形像十字”；更细词源对当前记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>じゅう</td>
<td>juu</td>
<td>音读</td>
<td>最常见的默认读法，用在十月、十時、十代、十字路这类汉语式复合里，也用来直接表示数字10。</td>
</tr>
<tr>
<td>じっ</td>
<td>jikk-/jiss-</td>
<td>音读</td>
<td>十接在个、册、阶这类量词或单位前时，常为了顺口从 じゅう 缩成 じっ；这是数数量时很常听到的形式。</td>
</tr>
<tr>
<td>とお</td>
<td>too</td>
<td>训读</td>
<td>这是和语数词“十”，现代最值得先记的是 十日 这条日期线；也会在 十日間 这类持续时间里看到。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：じゅう（juu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的默认读法，用在十月、十時、十代、十字路这类汉语式复合里，也用来直接表示数字10。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是十进入日语后的常用音读；对记忆来说，先抓“数字+汉语式单位或名词，多半先读 じゅう”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：十月（じゅうがつ）= 十月；月份是最高频场景之一，而且最能固定“十+单位=じゅう”这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十月</td>
<td>じゅうがつ</td>
<td>十月</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>十時</td>
<td>じゅうじ</td>
<td>十点</td>
<td>和锚点词同属“数字+时间单位”，一起记住月、时这类单位前多读 じゅう。</td>
</tr>
<tr>
<td>十代</td>
<td>じゅうだい</td>
<td>十几岁、10到19岁这一档</td>
<td>把“十”理解成一个十年段，体现“以十为一组”的核心扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>十字路</td>
<td>じゅうじろ</td>
<td>十字路口</td>
<td>从数量义扩到“字形像十”，是这个读音下很有代表性的引申。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到月、時、代、字这类汉语式组合，十先默认读 じゅう。</p>
<h3>读法2：じっ（jikk-/jiss-）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：十接在个、册、阶这类量词或单位前时，常为了顺口从 じゅう 缩成 じっ；这是数数量时很常听到的形式。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：它不是另一套意义，而是 じゅう 的促音化变体；记成“后面一接量词，音先缩短”最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：十個（じっこ）= 十个；数东西时最常见，也最能直接听出 じゅう → じっ 的变化。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十個</td>
<td>じっこ</td>
<td>十个</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>十冊</td>
<td>じっさつ</td>
<td>十册</td>
<td>和锚点词同属“数字+量词”，一起记住 じっ 常出现在量词前。</td>
</tr>
<tr>
<td>十階</td>
<td>じっかい</td>
<td>第十层、十楼</td>
<td>同样是“数字+单位”，把 じっ 的使用范围从物品数扩到楼层数。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到“数字+量词/单位”时，十常先缩成 じっ，再往后接个、册、阶这类词。</p>
<h3>读法3：とお（too）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是和语数词“十”，现代最值得先记的是 十日 这条日期线；也会在 十日間 这类持续时间里看到。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语本来的数词，不是汉语式音读；教学上抓住日历场景最划算。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：十日（とおか）= 十日、十号；一上日历就会遇到，是现代生活里最强的 とお 锚点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十日</td>
<td>とおか</td>
<td>十日、十号</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>十日間</td>
<td>とおかかん</td>
<td>十天</td>
<td>同一条和语数词线，只是把日期场景扩成持续时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>十</td>
<td>とお</td>
<td>十</td>
<td>把原生数词本身补上，提醒自己 とお 就是日语自己的“十”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到日期里的 十日 要先想到 とおか；这是一条和语数词线，不走 じゅう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>排日程时，十会跟单位换读音</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个约时间的场景里，就会同时碰到月、日、时、分钟；把它们放一起，最容易看到“十不是固定一个音”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十月</td>
<td>じゅうがつ</td>
<td>十月</td>
<td>场景对照</td>
<td>月份名先走汉语式的 じゅう。</td>
</tr>
<tr>
<td>十日</td>
<td>とおか</td>
<td>十日、十号</td>
<td>场景对照</td>
<td>一到日期就切到和语 とおか。</td>
</tr>
<tr>
<td>十時</td>
<td>じゅうじ</td>
<td>十点</td>
<td>场景对照</td>
<td>整点继续走 じゅう 这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>十分</td>
<td>じゅっぷん</td>
<td>十分钟</td>
<td>场景对照</td>
<td>到分钟这类单位时，又常缩成 じっ / じゅっ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：排日程时可直接套模板：月・時多半是 じゅう，日是 とおか，分这类量词前常缩成 じっ / じゅっ。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>じゅう：十、住、重会在耳朵里撞车</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同一词义慢慢分化出来的，而是不同汉字进入日语后，刚好都落到 じゅう 这个音读上，所以听起来一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和语义场：数字单位看 十，居住看 住，重量或重点看 重。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 じゅう 很容易先想到“十”，但日语里很多音读字都会汇合到这个声音，必须靠汉字和场景切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十代</td>
<td>じゅうだい</td>
<td>十几岁、10到19岁这一档</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 じゅう 就是数字十，在年龄段里表示10到19。</td>
<td>十的常用音读。</td>
<td>看到月、年、代、時这类数词单位，就优先想 十。</td>
</tr>
<tr>
<td>住所</td>
<td>じゅうしょ</td>
<td>住址、地址</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じゅう 来自 住，不是数字，而是“居住”。</td>
<td>与十非同源，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>和住、家、地址有关，一听就往“居住”场景切。</td>
</tr>
<tr>
<td>重点</td>
<td>じゅうてん</td>
<td>重点</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じゅう 来自 重，核心是“重、重要”。</td>
<td>与十非同源，也是不同汉字汇合成同一个音读。</td>
<td>后面接 点、要、大 时，常是“重”的线，不是数字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 じゅう 先别只认成十；数字是 十，住处是 住，重要是 重。</p>
<h3>じっ：十的缩音，和 実 家那条线会撞</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じっ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：一边是 十 的 じゅう 在量词前缩成 じっ，一边是 実 等字本来就有 じっ 这个音读；结果听觉上会撞到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后面是不是量词或数字单位；是的话优先判成“十”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：初学者最容易把 十個・十階 这类数词听成别的 じっ 开头词，所以必须先抓“后项是不是量词”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十個</td>
<td>じっこ</td>
<td>十个</td>
<td>目标词</td>
<td>数字+个数单位，典型的十缩成 じっ。</td>
<td>来自 十 的促音化变体，不是独立新词源。</td>
<td>后面是 个、册、阶这类量词时，先想到“十”。</td>
</tr>
<tr>
<td>十階</td>
<td>じっかい</td>
<td>第十层、十楼</td>
<td>目标词</td>
<td>同样是数字+单位，把 じっ 的范围扩到楼层。</td>
<td>同样来自 十 的缩音。</td>
<td>楼层、次数、册数这类计量语境，听到 じっ 多半是十。</td>
</tr>
<tr>
<td>実家</td>
<td>じっか</td>
<td>老家、父母家</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里不是数字，而是固定词 実家。</td>
<td>与十非同源；这里的 じっ 来自 実 的音读。</td>
<td>一说回老家、爸妈家，就立刻切到 実家，不是十层。</td>
</tr>
<tr>
<td>実験</td>
<td>じっけん</td>
<td>实验</td>
<td>同音异义</td>
<td>学术、学校、实验室语境里的 じっ... 也多不是十。</td>
<td>与十非同源，来自 実 的音读。</td>
<td>后面接 験、際、は 这类词时，多半是 実 family。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じっ 先看后项：接量词单位多半是十，进了“实验、老家、真实”语义场就是 実。</p>
<h3>とお：十、遠い、通る只是声音碰巧像</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とお</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：十 的 とお 是本土数词，遠い 的 とお- 和 通る 的 とお- 是另外两条日语词根；它们不是一家，只是声音刚好接近。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词形和 okurigana：数字日期看 十，带 い 多半是 遠い，带 る / り 多半是 通る。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：和语里音节短，同音碰撞多；如果只凭耳朵，不看书写和后缀，很容易把不同词根混成一团。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十日</td>
<td>とおか</td>
<td>十日、十号</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 とお 来自日语原生数词“十”。</td>
<td>十的训读根。</td>
<td>日历、日期、天数场景里先想到 十 这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>遠い</td>
<td>とおい</td>
<td>远</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是形容词“远”，后面常带 い、く、まわり 等形式。</td>
<td>与十非同源，是另一条和语词根。</td>
<td>看到 い、く、まわり，就往“远”切。</td>
</tr>
<tr>
<td>通る</td>
<td>とおる</td>
<td>通过、穿过</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是动词“通过、穿过”，常见 通り、通す 等派生。</td>
<td>与十非同源，也是另一条和语词根。</td>
<td>看到 る、り、す，优先想“通过、通行”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：とお 不要只凭耳朵判；数字日期是 十，带 い 是远，带 る / り 是通过。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>十字路、交差点、四つ角</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被粗略译成“路口”，但日语里一个看形状，一个是通用交通词，一个看街角位置，分工并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十字路</td>
<td>じゅうじろ</td>
<td>十字路口</td>
<td>目标词</td>
<td>强调道路交叉后像“十”字，形状感最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>交差点</td>
<td>こうさてん</td>
<td>交叉口、路口</td>
<td>近义词</td>
<td>最通用的交通用语，不要求一定是标准十字形，也可有多方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>四つ角</td>
<td>よつかど</td>
<td>街角、拐角</td>
<td>近义词</td>
<td>强调街区的角、转角处，不等于正式交通路口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：像十字的路口才叫 十字路；泛称路口多用 交差点；说拐角位置用 四つ角。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“十个单位”扩到“十字形”和“够了”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个 十，先是实打实的数量，再变成“以十为单位的一档”，再借字形表示十字，最后少数词里抽象成“满额、充分”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>十円</td>
<td>じゅうえん</td>
<td>十日元</td>
<td>核心义</td>
<td>最直白的“10个单位”。</td>
</tr>
<tr>
<td>十代</td>
<td>じゅうだい</td>
<td>十几岁、10到19岁这一档</td>
<td>引申义</td>
<td>把十当作一个年龄段单位，表示10到19这一整档。</td>
</tr>
<tr>
<td>十字路</td>
<td>じゅうじろ</td>
<td>十字路口</td>
<td>引申义</td>
<td>这里不是数量，而是借汉字外形“十字”来命名形状。</td>
</tr>
<tr>
<td>十分</td>
<td>じゅうぶん</td>
<td>充分、足够</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>记忆上可先抓成“十成十，已经够了”；这里读 じゅうぶん，不是“10分钟”的 じゅっぷん。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 十 先记成“凑满一组”，就能顺着扩到 十代；再记字形像十，就能接上 十字路；抽象到“满额”就是 十分。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>十日 几乎一定先记作 とおか，不要机械按汉语式读成 じゅうにち。</li>
<li>数数量时十常缩成 じっ，如 十個・十冊・十階；不要一律读 じゅう。</li>
<li>十分 有两条高频线：じゅうぶん＝充分，じゅっぷん / じっぷん＝十分钟；先看语义是“够了”还是“分钟”。</li>
<li>十字路 只在“像十字的路口”才自然；泛称路口更常说 交差点。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 十 记成“十个单位凑满一组”。一进汉语式单位和名词，先走 じゅう：十月・十時・十代；一接量词，声音常缩成 じっ：十個・十冊・十階；一到日历里的 十日，就切到和语 とおか。然后再往外扩：十不仅能数数，还能表示像十字的形状，所以有 十字路；而 十分 可以先抓成“十成十，已经够了”，但说时间时又会变成 十分（じゅっぷん）。最后记住同音区分：听到 じゅう / じっ 不要只凭耳朵，要先看是不是数字单位；听到 とお 也先看后面的词形，日期是十，带 い 多半是远，带 る 多半是通过。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="出">
<h1>出</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>出最稳定的记忆核心不是零散地背“出席、出口、提出”，而是先抓住“从里面到外面，或从隐藏到显出来”。训读里先成对记：でる是自己出来，だす是把东西弄出去；音读しゅつ则集中出现在正式复合词里，常表示对外、露面、提交、产出。最适合成组记的是“出门上班”和“开会上课”这两类真实场景，它们能把 でる 和 しゅつ 的分工一下拉开。再把 出口→出発→出席→出版、出す→提出→輸出→支出 这两条扩展线抓住，这个字就不容易散掉。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：从里面到外面，或从不显到显出来。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这个核心义可以自然扩展出“离开某处、出现、出席、拿出、发出、提交、输出、支出”等常见义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语里最好把 でる / だす 当成一对自他对应来记；音读里 しゅつ 常在复合词里促音化成 しゅっ，这条线索对记忆很有帮助。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>でる</td>
<td>deru</td>
<td>训读</td>
<td>表示主体自己从里面到外面，或从隐藏状态变得可见；常见于离开某地、出席活动、上电视、结果出来等自动发生的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>だす</td>
<td>dasu</td>
<td>训读</td>
<td>表示把东西、人、声音、意见、结论等往外推出去；常见于拿出、发出、说出、寄出、做出结论等他动场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゅつ</td>
<td>shutsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在正式的汉语词里，常表示“向外、露面、提交、产出”；实际听到时常促音化成 しゅっ，如 出発、出勤、出席。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：でる（deru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示主体自己从里面到外面，或从隐藏状态变得可见；常见于离开某地、出席活动、上电视、结果出来等自动发生的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最核心的和语读法，很多引申义都还是“自己出来”这条线，先不要把中文义拆太散。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：出る（でる）= 出去；出来；出现；它本身就能覆盖“离开”和“显现”两条最常用支线，是记这个读音最稳的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出る</td>
<td>でる</td>
<td>出去；出来；出现</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>家を出る</td>
<td>いえをでる</td>
<td>离开家</td>
<td>这是最具体的物理“出去”，能把核心义钉牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議に出る</td>
<td>かいぎにでる</td>
<td>出席会议</td>
<td>从“出去”扩展到“出现在某个场合里”，是很高频的口语用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>答えが出る</td>
<td>こたえがでる</td>
<td>得出答案；结果出来</td>
<td>从物理出去扩展到抽象“显出来”，是学习者很容易遇到的一支。</td>
</tr>
<tr>
<td>テレビに出る</td>
<td>てれびにでる</td>
<td>上电视；出镜</td>
<td>它把“出现”这条支线和公众场景连起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：でる先记成“自己出来”，再按场景分成离开、露面、结果显现三类。</p>
<h3>读法2：だす（dasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把东西、人、声音、意见、结论等往外推出去；常见于拿出、发出、说出、寄出、做出结论等他动场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 でる 成对记最有效：でる 是自己出来，だす 是把它弄出去。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：出す（だす）= 拿出；发出；它最清楚地体现了“让东西出去”的感觉，是区分自他动的最好锚点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出す</td>
<td>だす</td>
<td>拿出；发出</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>本を出す</td>
<td>ほんをだす</td>
<td>把书拿出来</td>
<td>这是最直观的具体他动用法，和 家を出る 正好成对。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゴミを出す</td>
<td>ごみをだす</td>
<td>把垃圾拿出去；倒垃圾</td>
<td>生活里非常常见，能把“向外放出去”的感觉固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>声を出す</td>
<td>こえをだす</td>
<td>发出声音；开口说</td>
<td>它说明 だす 不只拿具体物，也能把声音“放出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>結論を出す</td>
<td>けつろんをだす</td>
<td>得出结论</td>
<td>这是从具体动作扩展到抽象产出的高频用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：だす先记成“把某物往外推”，再靠宾语去判断是拿出、发出还是得出。</p>
<h3>读法3：しゅつ（shutsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在正式的汉语词里，常表示“向外、露面、提交、产出”；实际听到时常促音化成 しゅっ，如 出発、出勤、出席。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它当成复合词里的一个音读语素来记，不要当作单独会话词来背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：出発（しゅっぱつ）= 出发；这是最早期、最典型的高频词，而且能顺手记住 しゅつ 常听成 しゅっ。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出発</td>
<td>しゅっぱつ</td>
<td>出发</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>出勤</td>
<td>しゅっきん</td>
<td>出勤；上班</td>
<td>和锚点一样，都是人从原地出去，进入正式场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>出席</td>
<td>しゅっせき</td>
<td>出席</td>
<td>它把“出去”扩展成“在正式场合露面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>提出</td>
<td>ていしゅつ</td>
<td>提交</td>
<td>这里不是人出去，而是文件、作业被交出去，是很重要的一支。</td>
</tr>
<tr>
<td>輸出</td>
<td>ゆしゅつ</td>
<td>出口；输出</td>
<td>它把“出去”扩展到商品对外流出，适合和 提出 一起看对象差异。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到 しゅっ / しゅつ 时，先想“正式复合词里的向外、出面、交出去”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>早上出门去公司</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是中文母语者最容易想象的真实连续场景：先离开家，再进入上班状态，再到公司；同一场景里正好能对照 でる 和正式复合词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>家を出る</td>
<td>いえをでる</td>
<td>离开家</td>
<td>目标词</td>
<td>最具体的边界动作，先跨出门。</td>
</tr>
<tr>
<td>出勤する</td>
<td>しゅっきんする</td>
<td>出勤；上班</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是“出去”，但已经换成职场里的正式说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>出社する</td>
<td>しゅっしゃする</td>
<td>到公司上班</td>
<td>场景细化</td>
<td>比 出勤 更具体，强调去公司这一地点。</td>
</tr>
<tr>
<td>帰宅する</td>
<td>きたくする</td>
<td>回家</td>
<td>反向对照</td>
<td>和前面三项放一起，最容易看出“出”的方向感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：真实场景里先用 でる 抓“跨出去”，进了职场书面语再换成 しゅつ 系。</p>
<h3>开会上课这一套流程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个会议或课堂场景里，既会遇到口语的 会議に出る，也会遇到正式的 出席、欠席、提出，最容易一起记出分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>会議に出る</td>
<td>かいぎにでる</td>
<td>出席会议</td>
<td>目标词</td>
<td>口语里很自然，强调人到场。</td>
</tr>
<tr>
<td>出席する</td>
<td>しゅっせきする</td>
<td>出席</td>
<td>场景对照</td>
<td>正式、书面、通知单和学校场景里更常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>欠席する</td>
<td>けっせきする</td>
<td>缺席</td>
<td>对立选择</td>
<td>和 出席 一起记，最容易建立判断边界。</td>
</tr>
<tr>
<td>提出する</td>
<td>ていしゅつする</td>
<td>提交</td>
<td>固定流程</td>
<td>在课堂或会议里常接着发生，文件材料被交出去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一场景里，出る偏口语到场，出席偏正式到场，提出是把材料交出去。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>でる：离开、露面、结果出现</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：でる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个本来无关的词偶然同音，而是同一个和语动词 でる 从“出来”这个核心义分化出的高频用法群。对记忆最有价值的不是硬找异字，而是先把同一读音内部的高频分工切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看助词和主语：地点+を 多半是离开，活动/媒体+に 多半是出席或露脸，结果/数字+が 多半是显出来。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常把它都译成“出”，但真正决定意思的是“谁出来、从哪出来、在什么场合显出来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>家を出る</td>
<td>いえをでる</td>
<td>离开家</td>
<td>目标词</td>
<td>地点边界最明确，动作是从里面出去。</td>
<td>同源，是 でる 的物理离开义。</td>
<td>看到地点+を，优先想到“离开某地”。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議に出る</td>
<td>かいぎにでる</td>
<td>出席会议</td>
<td>同读分化</td>
<td>不是从会议里出来，而是人出现在会议这个场合里。</td>
<td>同源，是“出来到场合中”这条出现义的扩展。</td>
<td>看到活动、节目、会议+に，优先想到“出席/出场”。</td>
</tr>
<tr>
<td>答えが出る</td>
<td>こたえがでる</td>
<td>得出答案；结果出来</td>
<td>同读分化</td>
<td>主语不是人，而是答案或结果从不明状态变得可见。</td>
<td>同源，是“从隐藏到显现”的抽象扩展。</td>
<td>看到结果、数字、结论+が，优先想到“显出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>テレビに出る</td>
<td>てれびにでる</td>
<td>上电视；出镜</td>
<td>同读分化</td>
<td>和 会議に出る 同线，但更偏公开露脸。</td>
<td>同源，是“出现于公众面前”的支线。</td>
<td>看到媒体+に，优先想到“露脸、出镜”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：でる别先译中文，先看“地点+を / 场合+に / 结果+が”这三个判断轴。</p>
<h3>だす：拿出、发出、得出</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：だす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这也不是偶然同音，而是同一个和语动词 だす 从“把东西推出去”分化出多个高频用法。真正要分的不是来源，而是宾语换了以后，动作对象也跟着换。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：具体物多半是拿出，声音/手纸多半是发出或寄出，意见/结论多半是抽象产出。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都能译成“出”，但日语里最稳的判断法是看“把什么往外弄”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本を出す</td>
<td>ほんをだす</td>
<td>把书拿出来</td>
<td>目标词</td>
<td>最具体的“把物体弄出去”。</td>
<td>同源，是 だす 的具体移动义。</td>
<td>看到实物宾语，先想到“拿出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>声を出す</td>
<td>こえをだす</td>
<td>发出声音；开口说</td>
<td>同读分化</td>
<td>出去的不再是物体，而是声音。</td>
<td>同源，是从具体物扩展到无形产物。</td>
<td>看到 声、音、名前 这类宾语，先想到“发出来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>手紙を出す</td>
<td>てがみをだす</td>
<td>寄信</td>
<td>同读分化</td>
<td>重点是把东西送出自己这一边。</td>
<td>同源，是“向外发送”的支线。</td>
<td>看到信件、邮件类宾语，先想到“寄出/发出”。</td>
</tr>
<tr>
<td>結論を出す</td>
<td>けつろんをだす</td>
<td>得出结论</td>
<td>同读分化</td>
<td>最抽象的一支，是把思考结果“拿出来”。</td>
<td>同源，是从动作义扩展到思考产出义。</td>
<td>看到 结论、答え、結果 这类宾语，先想到“得出”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：だす先问一句“把什么弄出去”，宾语就是最稳的分界线。</p>
<h3>しゅつ：正式复合词里的‘向外、出面、交出去’</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゅつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是典型的异字同音碰撞，而是同一个音读语素“出＝しゅつ”在复合词里分化出的高频用法。整词里常因为音变听成 しゅっ，但学习时仍可用 しゅつ 这条主线把它们串住。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看出去的对象：人出去到场，是出席/出勤；文件出去，是提出；商品或钱出去，是輸出/支出。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些词看起来分散，但日语里都可归到“正式复合词里的向外流出”这条线上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出席</td>
<td>しゅっせき</td>
<td>出席</td>
<td>目标词</td>
<td>出去的是人，人到正式场合露面。</td>
<td>同源，是音读语素 しゅつ 的‘出面、出现’支线。</td>
<td>看到会议、典礼、学校，就先想“人到场”。</td>
</tr>
<tr>
<td>提出</td>
<td>ていしゅつ</td>
<td>提交</td>
<td>同读分化</td>
<td>出去的是文件、作业、方案。</td>
<td>同源，是‘把材料交出去’的支线。</td>
<td>看到 书类、报告、资料，就先想“文件往上交”。</td>
</tr>
<tr>
<td>輸出</td>
<td>ゆしゅつ</td>
<td>出口；输出</td>
<td>同读分化</td>
<td>出去的是商品或技术，方向更大、更对外。</td>
<td>同源，是‘向外流出’的经济领域支线。</td>
<td>看到国家、贸易、商品，就先想“对外出去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>支出</td>
<td>ししゅつ</td>
<td>支出</td>
<td>同读分化</td>
<td>出去的是钱，焦点从实体移动到资源流出。</td>
<td>同源，是‘从自己这边流出去’的财务支线。</td>
<td>看到钱、预算、费用，就先想“钱流出去”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しゅつ这条线先别死背中文，先看“谁或什么被送到外面”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>到场参加：会議に出る / 出席する / 参加する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说“参加、出席”，但日语里三者的焦点不同：口语到场、正式出席、实际参与，不可随便互换。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>会議に出る</td>
<td>かいぎにでる</td>
<td>出席会议</td>
<td>目标词</td>
<td>口语自然，重点是人出现在那个场合。</td>
</tr>
<tr>
<td>出席する</td>
<td>しゅっせきする</td>
<td>出席</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常见于学校、典礼、通知、记录。</td>
</tr>
<tr>
<td>参加する</td>
<td>さんかする</td>
<td>参加</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是加入并参与活动，不只是到场露面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：到场可用 出る，正式记名用 出席する，强调参与过程用 参加する。</p>
<h3>交出去：出す / 提出する / 送る</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“交、送、寄、拿出”，但日语里一个偏日常宽泛，一个偏正式提交，一个偏送到目的地。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出す</td>
<td>だす</td>
<td>拿出；发出</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最大，日常里什么都能往外出。</td>
</tr>
<tr>
<td>提出する</td>
<td>ていしゅつする</td>
<td>提交</td>
<td>专业分工</td>
<td>对象常是作业、申请、报告等正式文件。</td>
</tr>
<tr>
<td>送る</td>
<td>おくる</td>
<td>送；寄</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是送到某个收件人或目的地，不一定强调“从内到外”的边界感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常宽泛用 出す，正式交材料用 提出する，强调送达对象用 送る。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从‘出去’到‘公开出现’</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都能用同一个核心义解释：离开原来的内部位置，进入外部或公众可见的层面。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出口</td>
<td>でぐち</td>
<td>出口</td>
<td>核心义</td>
<td>最字面，就是能走出去的口。</td>
</tr>
<tr>
<td>出発</td>
<td>しゅっぱつ</td>
<td>出发</td>
<td>引申义</td>
<td>从原地出去，开始移动。</td>
</tr>
<tr>
<td>出席</td>
<td>しゅっせき</td>
<td>出席</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>人不是离开地点本身，而是走到公开场合里露面。</td>
</tr>
<tr>
<td>出版</td>
<td>しゅっぱん</td>
<td>出版</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>内容从作者手里被放到公众面前。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要抓住“从内部到外部、从隐到显”，出口、出发、出席、出版就能一线串起。</p>
<h3>从‘把它推出去’到‘资源流出去’</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都保留了“往外送”的方向感，只是出去的对象从实物扩展到文件、商品和金钱。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>出す</td>
<td>だす</td>
<td>拿出；发出</td>
<td>锚点</td>
<td>最基础的他动动作，是整组的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>提出</td>
<td>ていしゅつ</td>
<td>提交</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把文件、作业、报告交出去。</td>
</tr>
<tr>
<td>輸出</td>
<td>ゆしゅつ</td>
<td>出口；输出</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把商品、技术向外输出。</td>
</tr>
<tr>
<td>支出</td>
<td>ししゅつ</td>
<td>支出</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把钱从自己这边花出去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：出不只表示人出去，也能表示文件、商品、钱从自己这边流出去。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是自他动：出る是自己出来，出す是把东西弄出去；一个看主语，一个看宾语。</li>
<li>でる 的中文不能一把抓成“出去”：地点+を 多半是离开，活动/媒体+に 多半是出席或露脸，结果+が 多半是显出来。</li>
<li>しゅつ 多出现在正式复合词里，而且常听成 しゅっ；不要把 出勤、出席、提出、輸出 都硬套成 でる 或 だす。</li>
<li>会議に出る 和 出席する 很接近，但前者更口语、更像“到场”，后者更正式、更像“记名出席”。</li>
<li>出勤 和 出社 也别混：前者是去工作这一事实，后者更强调到公司这一地点。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记 出，先只抓一条线：从里面到外面，或从藏着到显出来。于是 でる 就是自己出来，先背 家を出る，再顺着走到 会議に出る、答えが出る；だす 就是把东西弄出去，先背 本を出す，再扩到 声を出す、結論を出す。进到正式复合词时，把 しゅつ 当成“向外、露面、交出去”的部件来听，所以会有 出発、出勤、出席、提出、輸出。最后把真实场景连起来背：早上家を出る，去公司是出勤，开会是出席，要交材料是提出；这样你记住的就不是一堆散词，而是一条“出去、出现、交出去、流出去”的完整链。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="女">
<h1>女</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>女先只抓一个核心：女性这一侧的人或属性。训读おんな主要拿来指现实里的女人、女孩，以及女性之间的关系，最好从女の人这条线进。音读じょ主要出现在女性、女子、男女这类分类、标签、制度化表达里。最值得成组记的是标识里的女性／男性／男女，以及女、女性、女子三者的使用边界；另一个必须防的混淆，是おんな的不同书写和じょ这个很拥挤的音读。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：女最稳定的核心义，就是女性这一侧的人或属性。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它可以从具体的女人，扩到女孩、女性类别、女性身份、女性地位等；和语读法更像在说真人，音读更像在做分类和标签。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上抓两条线最够用：おんな先记具体女人，じょ先记正式分类词；更细的考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おんな</td>
<td>onna</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于说现实里的女人、女孩、女性之间的关系，口语感强，常见于日常表达和和语搭配里。</td>
</tr>
<tr>
<td>じょ</td>
<td>jo</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词式复合词，常见于性别分类、制度标签、群体名称、职业身份等较正式的场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おんな（onna）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于说现实里的女人、女孩、女性之间的关系，口语感强，常见于日常表达和和语搭配里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语里原生的和语词，汉字女主要是拿来书写它；对记忆来说，先把它和真实的人绑住最重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：女の人（おんなのひと）= 女人、女性；它比裸说女自然得多，最适合把おんな先记成现实里看得见的人。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女の人</td>
<td>おんなのひと</td>
<td>女人、女性</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>女の子</td>
<td>おんなのこ</td>
<td>女孩</td>
<td>和锚点同一条和语线，只是对象从成人女性换成女孩。</td>
</tr>
<tr>
<td>女同士</td>
<td>おんなどうし</td>
<td>女人之间、女性之间</td>
<td>把おんな放进人际关系场景里，记住它常和具体的人群关系一起出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>女らしい</td>
<td>おんならしい</td>
<td>有女人味、像女人的</td>
<td>从具体的女人再引到带女性特征的样子，说明おんな这条线也会向性格和气质扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：おんな这条线先记具体女人和女孩；一说到真实的人或女人之间的关系，就优先想到おんな。</p>
<h3>读法2：じょ（jo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词式复合词，常见于性别分类、制度标签、群体名称、职业身份等较正式的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语来源的音读，最值得记的不是细考来源，而是它几乎总在复合词里承担女性类别这一层意思。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：女性（じょせい）= 女性；这是最高频、最中性的入口词，最能体现じょ常用于正式分类的特点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>女子</td>
<td>じょし</td>
<td>女生、女子</td>
<td>和锚点同属分类词，但更常见于学校、体育、年轻女性群体这类场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>男女</td>
<td>だんじょ</td>
<td>男女</td>
<td>把じょ放进和男成对的分类里，是表格、标识、统计里最常见的使用方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>女優</td>
<td>じょゆう</td>
<td>女演员</td>
<td>从女性类别进一步进入职业身份，说明じょ常和别的名词组合成角色名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じょ这条线先记正式分类；看到书面、概括、制度化一点的女性类别词，优先猜じょ。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>表格和设施标识里的三分法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在同一块牌子、同一张表里一起出现，形成女性、男性、男女都可的直接对照，是最容易一眼成组记住的真实场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じょ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>目标词/场景对照</td>
<td>单指女性一侧，常见于表格选项、洗手间、体检、招聘说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>男性</td>
<td>だんせい</td>
<td>男性</td>
<td>场景对照</td>
<td>和女性形成最基本的二分对照，帮你把女这一侧的位置记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>男女</td>
<td>だんじょ</td>
<td>男女、两性</td>
<td>场景对照/选项合并</td>
<td>表示两边都包含，和前两个一起构成只女、只男、都可的完整菜单。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到标识或表格时，把这组三连一起背：女性是只女，男性是只男，男女是两边都算。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おんな：先分书写，不先分意思</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おんな</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：严格说，这组不是不同来源的异字同音，而是同一和语おんな先存在，后来用汉字女来书写，再分出平假名、片假名的文体差异。这个读音很难做出比这更有教学价值的异字同音组，所以最该抓的是表记分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者很容易把女、おんな、オンナ当成三个不同词去背，结果越背越散；其实核心义一样，差别主要在文体、态度和修辞强度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女</td>
<td>おんな</td>
<td>女人</td>
<td>目标词</td>
<td>最直白的写法，单独当名词时语气最硬，直接指成人女性时要注意礼貌感。</td>
<td>同一和语おんな用汉字女书写。</td>
<td>看到它和男直接对立，或在短句里直指某类人时，优先想到这是汉字写法的おんな。</td>
</tr>
<tr>
<td>おんな</td>
<td>おんな</td>
<td>女人</td>
<td>异书同读</td>
<td>意思不变，但书写更软，也常见于歌词、文学、台词或想弱化生硬感时。</td>
<td>同一和语的平假名写法，不是另一个来源。</td>
<td>如果整句想写得柔一点、口气不那么标签化，先想到平假名。</td>
</tr>
<tr>
<td>オンナ</td>
<td>おんな</td>
<td>女人、女性</td>
<td>异书同读</td>
<td>流行语、广告、媒体标题里常用来强化性别标签，修辞感最强。</td>
<td>同一和语的片假名写法，靠字形制造强调或距离感。</td>
<td>看到标题党、流行语、强烈标签化的口吻时，片假名最容易出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おんな先别急着分意思，先分字形：汉字最直白，平假名更柔，片假名最强调。</p>
<h3>じょ：很多汉字都挤到这一拍</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じょ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里比的不是整词完全同音，而是词里的汉字成分都读作じょ。女、助、除、序本来不是同源词，只是不同汉字的音读进入日语后汇合到じょ这一拍上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词场景和后面的字</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易一见じょ就往女上靠，但日语里这个音非常拥挤，必须靠整词语义来切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的じょ来自女，整词是在做性别分类。</td>
<td>目标字女的音读用法。</td>
<td>和性别、分类、统计、设施说明连在一起时，じょ大概率就是女。</td>
</tr>
<tr>
<td>助手</td>
<td>じょしゅ</td>
<td>助手</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的じょ是助，表示帮助、辅佐，和女性无关。</td>
<td>非同源，是汉字助的音读汇合成じょ。</td>
<td>一看到帮忙、辅佐、研究室或医院职位，就往助去想，不要往女上靠。</td>
</tr>
<tr>
<td>除外</td>
<td>じょがい</td>
<td>除外、排除</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的じょ是除，表示去掉、排除，也和女性无关。</td>
<td>非同源，是汉字除的音读汇合成じょ。</td>
<td>只要语境是规则、条件、筛选、例外处理，就优先想到除。</td>
</tr>
<tr>
<td>序盤</td>
<td>じょばん</td>
<td>开局、前半段</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的じょ是序，表示次序、开头的阶段。</td>
<td>非同源，是汉字序的音读汇合成じょ。</td>
<td>谈棋局、比赛、文章进程时，じょ更可能是序。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じょ不能只猜女：性别分类多半是女，帮助是助，排除是除，开局是序。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>女、女性、女子的使用边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组故意重用前面的高频词，不是重复例词，而是专门切开中文里都像女、女性、女子的三个入口：语气、正式度、对象范围在日语里分工很明显。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女</td>
<td>おんな</td>
<td>女人</td>
<td>目标词</td>
<td>直指成人女性或女人这一类人，口语感最强，也最容易显得生硬或带评价色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>近义词/语体分工</td>
<td>正式、中性、安全，写作、报道、服务、制度说明里最稳，不容易冒犯。</td>
</tr>
<tr>
<td>女子</td>
<td>じょし</td>
<td>女子、女生</td>
<td>近义词/对象分工</td>
<td>常见于学校、体育、分组名、年轻女性群体等场景，不能无脑替代所有女性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说得稳，用女性；想分组，用女子；裸说女最口语，也最要小心语气。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>同一个女，沿着人到类别再到身份扩出去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是机械列词，而是把女的扩展路径串成一条线：先是具体女人，再到女孩，再到正式类别，最后到女性身份和地位称号。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>女</td>
<td>おんな</td>
<td>女人</td>
<td>核心义</td>
<td>直接指向女性这一侧的人，是整条扩展线的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>女の子</td>
<td>おんなのこ</td>
<td>女孩</td>
<td>引申义</td>
<td>在女性核心上加子，焦点转到年龄更小的女性对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从具体的人扩成正式的类别和属性标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>女王</td>
<td>じょおう</td>
<td>女王</td>
<td>角色扩展</td>
<td>把女性这一侧和王结合，扩成地位、身份、头衔。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓女等于女性一侧，再看后件：加子偏年龄，加性偏类别，加王偏身份地位。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把裸说的女当成对成人女性最稳妥的普通称呼；中性、安全的场合更常用女性或女の人。</li>
<li>看到じょ不要自动翻成女；助手、除外、序盤里的じょ只是音读撞在一起，必须看整词语义。</li>
<li>不要把女子当成任何场合都能替代女性；它常带学校、体育、分组或年轻女性语感。</li>
<li>不要以为女这个字一律读おんな或じょ；固定词里还会有别的读法，但那条线以整词记更可靠。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把女压成一句话：它就是女性这一侧。真说到现实里的女人时，先从女の人这个入口抓住训读おんな，再顺着女の子、女同士去记具体的人和关系。到了表格、标识、学校、统计这类分类场景，就切到音读じょ，把女性、女子、男女当一串制度化标签记。辨析时再补两刀：看到おんな先分书写语气，看到じょ先看整词是不是性别分类；最后用女→女の子→女性→女王，把这个字从人、年龄、类别到身份一口气串起来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="小">
<h1>小</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>小的核心很稳定，就是“比标准更小”。最该先分三条线记：直接判断大小时读 ちいさい；进和语固定词、像“小小地”贴在名词前时常读 こ，如 小声、小雨；进汉语式复合词时多读 しょう，如 小学校、最小。场景上最好用“买东西看尺寸”“压低音量说话”“学校学段对照”三条线来记。最容易混的是把所有中文“ 小 ”都硬套成 小さい，以及看到 小 就忘了区分 こ 和 しょう 的构词场景。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：比标准更小，不论是尺寸、程度、音量、雨势，还是年龄和学段。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先是物体尺寸小，再稳定扩到声音小、雨量轻、孩子年纪小、学校级别较低、抽象程度最小。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“小”的核心义非常接近；对记忆最有帮助的不是追词源，而是抓住“直接形容词=ちいさい，和语固定词前缀=こ，汉语式复合词=しょう”这条分工。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちいさい</td>
<td>chiisai</td>
<td>训读</td>
<td>最直接的大小判断，用来描述物体、空间、规模、年龄感偏小；也常通过连体形 小さな 出现在名词前。</td>
</tr>
<tr>
<td>こ</td>
<td>ko</td>
<td>训读</td>
<td>多出现在和语固定词里，像前缀一样把后面的具体名词变成“小小的、轻轻的”；常见于声音、天气、物件等。</td>
</tr>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>sho</td>
<td>音读</td>
<td>进入汉语式复合词时最常见，用于学校学段、比较级、书面语里的尺寸和程度变化。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちいさい（chiisai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最直接的大小判断，用来描述物体、空间、规模、年龄感偏小；也常通过连体形 小さな 出现在名词前。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语基本形容词。对记忆来说，重点不是词源，而是它就是最直白、最基本的“小”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：小さい（ちいさい）= 小的；这是最直接的本体词，一看到“大小对比”就先回到它。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小さい</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>小さい部屋</td>
<td>ちいさいへや</td>
<td>小房间</td>
<td>体现最直观的尺寸小，是这个读音的基本场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>小さい子</td>
<td>ちいさいこ</td>
<td>小孩子</td>
<td>从个头小自然延伸到年纪小，也是很常见的口语场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>小さな変化</td>
<td>ちいさなへんか</td>
<td>小变化</td>
<td>说明这条线也能扩到抽象程度小，并顺便见到连体形 小さな。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：直接说“这个东西、这个变化本身不大”时，先用 ちいさい 这条线。</p>
<h3>读法2：こ（ko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在和语固定词里，像前缀一样把后面的具体名词变成“小小的、轻轻的”；常见于声音、天气、物件等。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可以把它记成和语里的“小-”前缀。它有词汇固定性，最好按整词记，不要自己随便类推生造。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：小声（こごえ）= 小声；把声音压小最容易感到“小”的作用，而且日常非常常见。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小声</td>
<td>こごえ</td>
<td>小声</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>小雨</td>
<td>こさめ</td>
<td>小雨</td>
<td>把“小”扩到雨量轻、雨势弱的天气场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>小石</td>
<td>こいし</td>
<td>小石子</td>
<td>把“小”落在具体物件大小上，和 小雨 一起看最容易记成前缀性用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>小皿</td>
<td>こざら</td>
<td>小碟子</td>
<td>餐桌场景常见，帮助把 こ- 记成和语固定词里的“小小的”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到老和语固定词里的“小+名词”，常先想 こ-，意思就是“小小的、轻轻的”。</p>
<h3>读法3：しょう（sho）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：进入汉语式复合词时最常见，用于学校学段、比较级、书面语里的尺寸和程度变化。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。带明显汉语词感觉的复合词，尤其是学校、比较、书面抽象词，通常走这条线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：小学校（しょうがっこう）= 小学；高频又场景稳定，还能把“小”记成“学段更低、孩子更小”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小学校</td>
<td>しょうがっこう</td>
<td>小学</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>小学生</td>
<td>しょうがくせい</td>
<td>小学生</td>
<td>和锚点同一学段场景，最适合成组记。</td>
</tr>
<tr>
<td>最小</td>
<td>さいしょう</td>
<td>最小</td>
<td>把“小”推进到比较和抽象尺度，是 しょう 的代表型书面词。</td>
</tr>
<tr>
<td>縮小</td>
<td>しゅくしょう</td>
<td>缩小</td>
<td>说明 しょう 也常用于书面动词性复合词，不只限于学校词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进汉语式复合词，尤其是学校级别、比较级、书面抽象词，多半先读 しょう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买东西看尺寸：小さい・ちょうどいい・大きい</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：试衣、买包、挑房间时最常直接比较大小，能把 ちいさい 固定成最基本的尺寸判断词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちいさい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小さい</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>目标词</td>
<td>表示尺寸不够大。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちょうどいい</td>
<td>ちょうどいい</td>
<td>正合适</td>
<td>场景对照</td>
<td>是购物时最常见的中间档，帮助理解“小”不是唯一评价。</td>
</tr>
<tr>
<td>大きい</td>
<td>おおきい</td>
<td>大的</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 小さい 正面对照，最适合一起背。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：购物场景先记三档：小さい、ちょうどいい、大きい。</p>
<h3>说话音量：小声・普通の声・大声</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一说话场景里直接形成三档：压低、正常、放大；最能把 小 记成“声音变小”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：こ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小声</td>
<td>こごえ</td>
<td>小声</td>
<td>目标词</td>
<td>把声音压低，不是完全不说。</td>
</tr>
<tr>
<td>普通の声</td>
<td>ふつうのこえ</td>
<td>正常音量</td>
<td>场景对照</td>
<td>是中间档，帮助理解 小声 的边界。</td>
</tr>
<tr>
<td>大声</td>
<td>おおごえ</td>
<td>大声</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 小声 构成最直接的反差。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说话场景里记一条线：小声不是不说，而是把声音调小。</p>
<h3>学校阶段：小学校・中学校・高校</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一教育场景里天然成套出现，这时 小 不是在说物理尺寸，而是在说学段更低、年龄更小。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小学校</td>
<td>しょうがっこう</td>
<td>小学</td>
<td>目标词</td>
<td>这组里的小，核心是“较低学段”。</td>
</tr>
<tr>
<td>中学校</td>
<td>ちゅうがっこう</td>
<td>中学</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 小学校 构成自然的学段递进。</td>
</tr>
<tr>
<td>高校</td>
<td>こうこう</td>
<td>高中</td>
<td>等级对照</td>
<td>再往上一档，帮助把 小 的“低一级”记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进学段名称，小 多半不是“尺寸小”，而是“年级更低、孩子更小”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちいさい：小さい / ちいさい / チイサイ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちいさい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：本来就是同一个和语形容词 ちいさい。汉字写成 小さい，平假名和片假名只是不同表记，不是不同来源的新词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音很少有值得教学的强异字同音组，真正常见的混淆反而是学习者把不同表记误当成不同词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小さい</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>目标词</td>
<td>普通正文里最常见的标准写法。</td>
<td>同一个和语词的常规汉字写法。</td>
<td>正常文章里先默认它。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちいさい</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>异书同读</td>
<td>常见于儿童向文本、手写、柔和语气或刻意减少汉字的写法。</td>
<td>同一个和语词的平假名写法。</td>
<td>整句汉字少、语气软时常写成它。</td>
</tr>
<tr>
<td>チイサイ</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>异书同读</td>
<td>多见于广告、漫画、标题、设计文案中的强调写法。</td>
<td>同一个和语词的片假名强调写法。</td>
<td>看到醒目排版、视觉强调时想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちいさい 这条线先不要分成三个词；先认成同一个“小”，再按书写判断文体。</p>
<h3>こ：小 / 子 / 粉</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：こ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个 こ 在现代教学里不宜按一条语义线来记。小 是前缀性的“小小的”，子 是“孩子、小家伙”，粉 是“粉末”；它们对学习者来说更该当作不同词刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：单音节 こ 很短，最容易一看见字形就乱猜；这组必须靠对象和搭配切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小</td>
<td>こ</td>
<td>小、小小的</td>
<td>目标词</td>
<td>多在 小声、小雨、小石 这类固定和语词里，当“小小的”前缀。</td>
<td>与这组其他词的来源关系资料不足；对记忆更重要的是它在现代日语里表现为前缀性的小。</td>
<td>后面跟具体名词、整体像固定老词时先想 小。</td>
</tr>
<tr>
<td>子</td>
<td>こ</td>
<td>孩子、小家伙</td>
<td>同音异义</td>
<td>说孩子、幼崽，或带“幼小个体”感觉的词时常见。</td>
<td>通常不和 小 这条线一起当作同源教学。</td>
<td>一旦说人或动物的幼体，就先想到 子。</td>
</tr>
<tr>
<td>粉</td>
<td>こ</td>
<td>粉、粉末</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是名词本身，不是前缀；常见于粉チーズ、粉薬。</td>
<td>通常视为与 小、子 不同来源的独立词。</td>
<td>出现食物粉末、药粉、灰粉场景时就锁定 粉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：こ 先别猜字，先看对象：前缀性的小是 小，孩子是 子，粉末是 粉。</p>
<h3>しょう：小 / 少 / 賞 / 章</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字都是汉字进入日语后的音读。不同汉字在日语里汇到同样的 しょう，所以在复合词里会频繁同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配里的另一个字和语义领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把 小 和 少 混在一起，再加上 賞、章 也同音，读得对不代表字就对。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小</td>
<td>しょう</td>
<td>小、初级</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 小学校、最小、縮小，核心还是“小”或“较低一级”。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一个成员。</td>
<td>看到学校级别、最小程度、缩小时想到 小。</td>
</tr>
<tr>
<td>少</td>
<td>しょう</td>
<td>少、年少</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 少年、少数，重点是“数量少”或“年纪少”，不是尺寸小。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一个成员。</td>
<td>讲数量少、少年时先想 少。</td>
</tr>
<tr>
<td>賞</td>
<td>しょう</td>
<td>奖、奖励</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 受賞、賞品，和“小”没有语义关系。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一个成员。</td>
<td>一见颁奖、奖品、获奖就锁定 賞。</td>
</tr>
<tr>
<td>章</td>
<td>しょう</td>
<td>章、章节</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 文章、第一章，属于篇章结构词。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一个成员。</td>
<td>说文章结构、章节编号时想到 章。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しょう 先看语义领域：小是尺寸或级别，少是数量或年少，賞是奖，章是章节。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像中文“小”，但对象不同：小さい / 少ない / 細い / 狭い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常用一个“小”覆盖很多意思，但日语会把尺寸、数量、粗细、空间分开说。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小さい</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>目标词</td>
<td>说尺寸、规模、年龄感偏小，是最基本的“大小”词。</td>
</tr>
<tr>
<td>少ない</td>
<td>すくない</td>
<td>少的</td>
<td>近义词</td>
<td>说数量、人数、次数少，不说物体尺寸小。</td>
</tr>
<tr>
<td>細い</td>
<td>ほそい</td>
<td>细的</td>
<td>近义词</td>
<td>说线条、绳子、腿、道路等的粗细，不说整体大小。</td>
</tr>
<tr>
<td>狭い</td>
<td>せまい</td>
<td>窄的</td>
<td>近义词</td>
<td>说空间、幅度、范围窄，不说物件本身体积小。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问自己在说什么：尺寸用 小さい，数量用 少ない，粗细用 細い，空间宽窄用 狭い。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从尺寸小到程度轻：小さい・小声・小雨・最小</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“比标准更小”，可以很稳定地落到尺寸、音量、雨势和抽象程度上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小さい</td>
<td>ちいさい</td>
<td>小的</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的尺寸小。</td>
</tr>
<tr>
<td>小声</td>
<td>こごえ</td>
<td>小声</td>
<td>引申义</td>
<td>把“小”扩到音量上。</td>
</tr>
<tr>
<td>小雨</td>
<td>こさめ</td>
<td>小雨</td>
<td>引申义</td>
<td>把“小”扩到雨量和雨势轻。</td>
</tr>
<tr>
<td>最小</td>
<td>さいしょう</td>
<td>最小</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“小”推进到比较级和抽象尺度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：小 的扩展很稳：先是东西小，再是声音小、雨小，最后抽象成程度最小。</p>
<h3>从年纪小到学段低：小さい子・小学生・小学校</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“小”不只说尺寸，也能顺着“年纪更小”扩到人和制度名称。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小さい子</td>
<td>ちいさいこ</td>
<td>小孩子</td>
<td>引申义</td>
<td>从个头小自然延伸到年纪小。</td>
</tr>
<tr>
<td>小学生</td>
<td>しょうがくせい</td>
<td>小学生</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“年纪小”固定到学校制度里的学生类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>小学校</td>
<td>しょうがっこう</td>
<td>小学</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>制度名称里固定成较低学段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到学校系统里的 小，要顺着“孩子更小、学段更低”去理解。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把中文“少”也硬翻成 小さい；数量少、人少、机会少要先想 少ない。</li>
<li>不要把中文“窄”“细”也一股脑塞给 小さい；空间窄是 狭い，线条细是 細い。</li>
<li>看到 小声、小雨、小石 这类和语固定词时，不要先猜 しょう；这条线常是 こ-。</li>
<li>ちいさい 和 小さな 很接近，但 小さな 只放在名词前，不能像形容词那样自由作句末谓语。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 小 记成“比标准更小”。眼前直接说大小，就读 ちいさい，比如 小さい部屋、小さい子；进老和语固定词里，常变成 こ-，像 小声、小雨，是把声音和雨势都压小；一进汉语式复合词，就多半走 しょう，像 小学校、最小、縮小。然后用场景把它们串起来：买东西时是 小さい 对 大きい，说话时是 小声 对 大声，学校里是 小学校 对 中学校。最后记住别把所有中文“ 小 ”都塞进 小さい，数量少要用 少ない，空间窄用 狭い，线条细用 細い，这样 小 的读音和分工就能整条背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="上">
<h1>上</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>上最稳定的核心不是“好”或“高级”，而是“相对某个基准更高、在上面”。最值得先记的五条主线是：うえ 讲位置，あがる・あげる 讲往上移动和把东西往上提，かみ 讲成对系统里的上侧/上位，じょう 讲汉语词里的等级与上位。最好用楼层、寿司档次、人与人的上下关系这三个真实场景把它们串起来。另有一条固定词线 うわ，常表示表面或外层，如上着、上書き、上澄み，适合整词记。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：相对某个基准，位置、方向、层级或状态更高。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示空间上的“上面/往上”，再扩展到年龄更大、地位更高、等级更上、数值提高，以及“做到上面去所以完成了”的结果义，如仕上がる、売上。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：训读先抓“位置和移动”，音读先抓“等级和上位”；固定词里另有一条“表面/外层”的 うわ 线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>うえ</td>
<td>ue</td>
<td>训读</td>
<td>最常用于独立名词和方位短语，表示某物的上面，也常扩展到年龄或顺序上更靠前的一方。</td>
</tr>
<tr>
<td>あがる</td>
<td>agaru</td>
<td>训读</td>
<td>最常用于自己往上移动、价格温度等自己升高，以及事情做到位而完成。</td>
</tr>
<tr>
<td>あげる</td>
<td>ageru</td>
<td>训读</td>
<td>最常用于把东西抬高、把数值提高、把事情推进到更高或完成的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>かみ</td>
<td>kami</td>
<td>训读</td>
<td>多见于和 下 对照的固定词里，表示上游、上座、上半、上位的一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>じょう</td>
<td>jou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，表示等级更高、位置更上、身份更上或档次更好。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：うえ（ue）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用于独立名词和方位短语，表示某物的上面，也常扩展到年龄或顺序上更靠前的一方。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语里的核心方位词，先抓“相对基准的上方”即可，词源细节不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：上（うえ）= 上面、上方；它最直接地呈现这个字的空间核心义，机の上、上の階、年上都能从这里展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上</td>
<td>うえ</td>
<td>上面、上方</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>机の上</td>
<td>つくえのうえ</td>
<td>桌子上</td>
<td>把锚点放进最具体的空间场景，是 うえ 的标准用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>上の階</td>
<td>うえのかい</td>
<td>上一层楼</td>
<td>同样是“更高的位置”，只是基准换成了楼层。</td>
</tr>
<tr>
<td>年上</td>
<td>としうえ</td>
<td>年长的</td>
<td>从空间上的“更上面”，扩展到年龄序列里“更靠上”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到 うえ，先想“相对基准更上面”；它首先是方位词，再扩展到顺序和年龄。</p>
<h3>读法2：あがる（agaru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用于自己往上移动、价格温度等自己升高，以及事情做到位而完成。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语动词，意义看起来很宽，但都能回到“位置或状态往上去”这条主线。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：上がる（あがる）= 上去、升高；它是这个字最核心的自动词线，楼梯、价格、完成度都能从这里连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上がる</td>
<td>あがる</td>
<td>上去、升高</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>階段を上がる</td>
<td>かいだんをあがる</td>
<td>上楼、爬楼梯</td>
<td>最直接的空间移动场景，把“往上去”记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段が上がる</td>
<td>ねだんがあがる</td>
<td>价格上涨</td>
<td>从空间上升扩展到数值升高，是最常见的抽象用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕上がる</td>
<td>しあがる</td>
<td>完成、做成</td>
<td>事情“做上去、做到位”以后，就扩展出完成义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あがる 是主体自己“上去、升起来、做到位”的线。</p>
<h3>读法3：あげる（ageru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用于把东西抬高、把数值提高、把事情推进到更高或完成的状态。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 あがる 成对记最有效：一个是自己上去，一个是把别的东西往上推。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：上げる（あげる）= 举起、提高；它把“上”的方向感变成对外施力，最容易和 あがる 成对记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上げる</td>
<td>あげる</td>
<td>举起、提高</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>手を上げる</td>
<td>てをあげる</td>
<td>举手</td>
<td>最直观的“把某物往上提”。</td>
</tr>
<tr>
<td>値段を上げる</td>
<td>ねだんをあげる</td>
<td>提价</td>
<td>从物理抬高扩展到数值提高。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕上げる</td>
<td>しあげる</td>
<td>完成、收尾</td>
<td>把事情推到最后一层，形成“做完”的结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あげる 是把东西“往上提、往上推”的线，很多抽象提高也走这里。</p>
<h3>读法4：かみ（kami）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于和 下 对照的固定词里，表示上游、上座、上半、上位的一边。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：资料不足/对记忆帮助有限；最实用的记法是抓住它常活在“かみ vs しも”的成对系统里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：川上（かわかみ）= 上游；一条河最直观地说明 かみ = 更靠源头、更靠上方的一边。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川上</td>
<td>かわかみ</td>
<td>上游</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>上座</td>
<td>かみざ</td>
<td>上座、尊位</td>
<td>把空间上的“上侧”扩展到礼仪上的尊位。</td>
</tr>
<tr>
<td>上半期</td>
<td>かみはんき</td>
<td>上半期</td>
<td>和下半期成对，表示前半、上半那一段。</td>
</tr>
<tr>
<td>上手</td>
<td>かみて</td>
<td>上手方、上首一侧</td>
<td>也是固定对照中的“上侧”，常和 下手 对举。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：かみ 不是普通的“上面”，而是成对系统里“上侧那一边”的固定读法。</p>
<h3>读法5：じょう（jou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，表示等级更高、位置更上、身份更上或档次更好。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读线最值得抓的是“等级/上位”，常和 級、位、司、特 等汉字一起出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：上級（じょうきゅう）= 高级、上级别；它最清楚地把 じょう 这条“等级更高”的音读线固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上級</td>
<td>じょうきゅう</td>
<td>高级、上级别</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>上位</td>
<td>じょうい</td>
<td>上位、高位</td>
<td>和锚点词同样走“排名/层级更高”的路线。</td>
</tr>
<tr>
<td>上司</td>
<td>じょうし</td>
<td>上司</td>
<td>把空间的“上”转成组织关系里的上位者。</td>
</tr>
<tr>
<td>特上</td>
<td>とくじょう</td>
<td>特上、最高档之一</td>
<td>把 じょう 放进菜单档次里，最容易记住它的“高一档”感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：听到 じょう，优先想到汉语词里的“上位、上级、高档”这条等级线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>楼层场景：位置、动作、终点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一栋楼里，最自然地把 うえ 的静态位置义、あがる 的动态义、じょう 的固定终点词连成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上の階</td>
<td>うえのかい</td>
<td>上一层楼</td>
<td>目标词</td>
<td>先记“更高的那一层”这个静态位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>階段を上がる</td>
<td>かいだんをあがる</td>
<td>上楼、爬楼梯</td>
<td>场景对照</td>
<td>把静态的“上”变成实际移动。</td>
</tr>
<tr>
<td>屋上</td>
<td>おくじょう</td>
<td>屋顶</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同一条路线的最上端，整词记最省力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：楼里这条线最好背：先有上面的位置，再有往上走的动作，最后到最上端。</p>
<h3>寿司店里：并、上、特上</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：菜单档位最能把 じょう 的“高一档”感记牢，而且有真实的等级对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並寿司</td>
<td>なみずし</td>
<td>普通档寿司</td>
<td>场景对照</td>
<td>基础档位，用来衬托“上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>上寿司</td>
<td>じょうずし</td>
<td>上等寿司</td>
<td>目标词</td>
<td>比并更好，是 じょう 在线下菜单里的直观入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>特上寿司</td>
<td>とくじょうずし</td>
<td>特上寿司</td>
<td>等级对照</td>
<td>说明 じょう 常是高一档，但未必就是最高档。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：菜单里 じょう 常是“高一档”，但是否最高要看前面有没有 特。</p>
<h3>人与人的上下关系</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：年龄、礼貌和组织关系，都会把“上”从空间位置转成社会层级。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>年上</td>
<td>としうえ</td>
<td>年长的人</td>
<td>目标词</td>
<td>先从年龄顺序理解“更上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目上</td>
<td>めうえ</td>
<td>长上、身份较高的人</td>
<td>场景对照</td>
<td>从年龄再扩到礼貌和身份上的“在你之上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>上司</td>
<td>じょうし</td>
<td>上司</td>
<td>场景对照</td>
<td>进入职场后，“上”变成组织结构里的上位者。</td>
</tr>
<tr>
<td>部下</td>
<td>ぶか</td>
<td>下属</td>
<td>等级对照</td>
<td>用“下”来反衬“上”的社会方向最清楚。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：年纪、礼貌、组织这三层，都能把“上”变成社会上的 higher。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>うえ：上、飢え、植え</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うえ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组更适合按纯同音碰撞来记：上 是方位词，飢え 来自 飢える，植え 来自 植える，它们不是一条语义线自然分化出来的同一家族词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景。说位置关系先想 上；说食物不足先想 飢え；说园艺农业先想 植え。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 うえ 很容易先自动理解成“上面”，但实际阅读里农业和饥饿也会撞到这个音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上</td>
<td>うえ</td>
<td>上面、上方</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本的方位义，有明确基准时最容易出现。</td>
<td>独立和语词，和其余两项不同源。</td>
<td>只要句子里有桌子、楼层、年龄、顺序这类“基准”，先猜它。</td>
</tr>
<tr>
<td>飢え</td>
<td>うえ</td>
<td>饥饿</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体或社会问题里的饥饿，不是位置。</td>
<td>来自动词 飢える 的名词形，和 上 不同源。</td>
<td>和食物、贫困、飢える一起出现时，马上切到这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>植え</td>
<td>うえ</td>
<td>栽种、种植</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于园艺农业或复合词前项，不是空间位置。</td>
<td>来自动词 植える 的名词形，和 上 不同源。</td>
<td>看到苗、田、植え替え一类园艺场景，就不要往“上面”去想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 うえ，先问自己是在说位置、饥饿还是栽种；有空间基准才是 上。</p>
<h3>あがる：上がる、挙がる、揚がる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あがる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有广义的和语动词 あがる，后来根据具体场景借不同汉字来分工，所以这组更适合按“同读异书写”来记。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。楼梯、价格、完成度用 上がる；手、名字、话题被举出来多用 挙がる；油炸、旗子、打捞上来多用 揚がる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者容易把所有 あがる 都硬译成“上升”，但日语常靠所写汉字把对象类型切得很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上がる</td>
<td>あがる</td>
<td>上去、升高、完成</td>
<td>目标词</td>
<td>是这组里最宽、最基础的写法。</td>
<td>和语原词的基本写法之一。</td>
<td>楼梯、价格、温度、成品完成时，先想这一个。</td>
</tr>
<tr>
<td>挙がる</td>
<td>あがる</td>
<td>被举出、被提出</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调“举出来、列出来”，对象常是手、名字、例子、话题。</td>
<td>同一和语动词的借写分工，用 挙 突出“举出”。</td>
<td>和手・名前・例・話題搭配时，优先切到 挙がる。</td>
</tr>
<tr>
<td>揚がる</td>
<td>あがる</td>
<td>炸好、扬起、打捞上来</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调“扬起、炸成、捞上来”的结果。</td>
<td>同一和语动词的借写分工，用 揚 突出“扬起/炸起”。</td>
<td>和天ぷら、旗、水揚げ一类对象连用时，想到 揚がる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：楼梯价格完成度用 上がる，名单话题用 挙がる，油炸旗帜打捞用 揚がる。</p>
<h3>あげる：上げる、挙げる、揚げる</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あげる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组和 あがる 一样，先有和语动词 あげる，再按对象不同借不同汉字来切分语义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看你“把什么弄上去”。把手、价格、声音提高用 上げる；把例子、成果、名字举出多用 挙げる；把食物炸起来多用 揚げる。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：如果不按对象切分，学习者会把所有 あげる 都混成一个模糊的“提高”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上げる</td>
<td>あげる</td>
<td>举起、提高</td>
<td>目标词</td>
<td>最基础、最一般的“往上提”。</td>
<td>和语原词的基本写法之一。</td>
<td>手、值、声音、评价往上提时，先用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>挙げる</td>
<td>あげる</td>
<td>举出、列举、取得</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调把例子、成果、名字“拿出来”。</td>
<td>同一和语动词的借写分工，用 挙 突出“举出/列举”。</td>
<td>和例、理由、成果、名前一起出现时，优先想 挙げる。</td>
</tr>
<tr>
<td>揚げる</td>
<td>あげる</td>
<td>油炸、扬起</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调把东西炸好或扬起来。</td>
<td>同一和语动词的借写分工，用 揚 突出“炸/扬”。</td>
<td>只要对象是天ぷら、唐揚げ这类食物，基本就是 揚げる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把东西抬高用 上げる，举例举名用 挙げる，油炸食物用 揚げる。</p>
<h3>かみ：上、紙、神、髪</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かみ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组通常按纯同音碰撞来记最稳：上、紙、神、髪都不是一条语义链上的词，只是高频地撞到同一个和语读音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象。讲方位、上游、上座时才是 上；能拿在手里的是 紙；信仰对象是 神；长在头上的是 髪。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：かみ 是日语里最典型的高频撞音组之一，不切对象几乎一定会混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上</td>
<td>かみ</td>
<td>上方、上游、上位的一边</td>
<td>目标词</td>
<td>活在固定对照里，不是最普通的“上面”。</td>
<td>目标字本身的和语读法，和其余三项不同源。</td>
<td>和川、座、半期、下这类成对词一起出现时，优先想它。</td>
</tr>
<tr>
<td>紙</td>
<td>かみ</td>
<td>纸</td>
<td>同音异义</td>
<td>具体物件，和方位无关。</td>
<td>非同源的独立和语词。</td>
<td>能写字、能折、能印的，就是 紙。</td>
</tr>
<tr>
<td>神</td>
<td>かみ</td>
<td>神、神明</td>
<td>同音异义</td>
<td>信仰和宗教语境里的 かみ。</td>
<td>非同源的独立和语词。</td>
<td>一出现神社、祈祷、祭祀，就切到 神。</td>
</tr>
<tr>
<td>髪</td>
<td>かみ</td>
<td>头发</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体部位词，和“上方”无关。</td>
<td>非同源的独立和语词。</td>
<td>和剪、洗、长、短这类动作或状态一起时，就是 髪。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲方位层级才是 上，讲物件是 紙，讲信仰是 神，讲头上的是 髪。</p>
<h3>じょう：上、情、条、乗 这条音读线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，不少音读都会汇到 じょう 这一音节，所以听到 じょう 并不等于就是 上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字和语义领域。和等级、位置相关时更可能是 上；和信息情感相关时常是 情；和规则条件相关时常是 条；和乘坐交通相关时常是 乗。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 じょう 很容易自动猜成“上”的意思，但汉语词里很多不同字都会落到这个音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上級</td>
<td>じょうきゅう</td>
<td>高级、上级别</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型的“上位、等级更高”这一线。</td>
<td>目标字的音读线。</td>
<td>后半是 級、位、司、下 这类层级字时，优先想到 上。</td>
</tr>
<tr>
<td>情報</td>
<td>じょうほう</td>
<td>信息、情报</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じょう 来自 情，不是“上”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 じょう，和 上 非同源。</td>
<td>和消息、数据、新闻、IT 连在一起时，几乎一定是 情。</td>
</tr>
<tr>
<td>条件</td>
<td>じょうけん</td>
<td>条件</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じょう 来自 条，走规则条目那条线。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 じょう，和 上 非同源。</td>
<td>和契约、规则、资格一起出现时，先想到 条。</td>
</tr>
<tr>
<td>乗車</td>
<td>じょうしゃ</td>
<td>乘车、上车</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 じょう 来自 乗，和交通乘坐有关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成 じょう，和 上 非同源。</td>
<td>后半是 車、船、券这类交通词时，不要误判成 上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 じょう 别先猜 上，先看是哪一个汉字和它带出的语义领域。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>上げる / 増やす / 高める</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“提高/增加”，但日语里一个重方向感，一个重量变多，一个重程度变高。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上げる</td>
<td>あげる</td>
<td>举起、提高</td>
<td>目标词</td>
<td>最一般的“往上提”，可用于手、价格、声音、评价等。</td>
</tr>
<tr>
<td>増やす</td>
<td>ふやす</td>
<td>增加</td>
<td>近义词</td>
<td>偏数量变多，不强调上下方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>高める</td>
<td>たかめる</td>
<td>提高、增高</td>
<td>近义词</td>
<td>偏程度、质量、意识、兴趣等抽象值变高，书面感更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：有“往上提”的感觉用 上げる，要“数量变多”用 増やす，要“程度变高”常用 高める。</p>
<h3>上 / 上方 / 上部</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能说成“上面/上方”，但日语把口语位置、方向说明、结构部位分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上</td>
<td>うえ</td>
<td>上面</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语，必须有明确基准，如机の上、二階の上。</td>
</tr>
<tr>
<td>上方</td>
<td>じょうほう</td>
<td>上方</td>
<td>近义词</td>
<td>偏方向描述，说明文、观察方向、画面描述里更自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>上部</td>
<td>じょうぶ</td>
<td>上部、上半部分</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏整体中的上半部件，结构感最强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常说位置先用 うえ，讲方向用 上方，说结构部位用 上部。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从空间高处到社会上位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组能看出同一个“上”如何从具体位置，一步步扩展到礼仪、顺序和抽象层级。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上</td>
<td>うえ</td>
<td>上面</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的空间高处。</td>
</tr>
<tr>
<td>川上</td>
<td>かわかみ</td>
<td>上游</td>
<td>引申义</td>
<td>把“更高处”放进河流，就成了更靠源头的一边。</td>
</tr>
<tr>
<td>上座</td>
<td>かみざ</td>
<td>上座、尊位</td>
<td>引申义</td>
<td>再把空间高位转成礼仪上的尊位。</td>
</tr>
<tr>
<td>上位</td>
<td>じょうい</td>
<td>上位、高位</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后抽象成排名、层级上的更高。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记空间高，再记系统里更上面的一边，最后就能理解社会和排名里的“上”。</p>
<h3>从往上到做成：动作、结果、产出</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：上 不只表示方向，还常把“往上推到位”扩成完成、结出结果、累计成数。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上げる</td>
<td>あげる</td>
<td>提高、举起</td>
<td>核心义</td>
<td>先有“把东西往上提”的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>上がる</td>
<td>あがる</td>
<td>升高、完成</td>
<td>结果义</td>
<td>动作落到主体这边，就成了“自己上去/状态上来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>仕上がる</td>
<td>しあがる</td>
<td>完成、做成</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>事情做到最后一层，就扩展出“完成”。</td>
</tr>
<tr>
<td>売上</td>
<td>うりあげ</td>
<td>销售额、营业额</td>
<td>固定搭配</td>
<td>卖出去以后数字累计上来，形成固定的结果名词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：上 的动词线不只管方向，还常管“做到位、结出结果、数字累计上来”。</p>
<h3>表面/外层这条固定词线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：固定词里，上 常不只是“higher”，而是“最上面那层、外面那层”，这一线常读 うわ。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>上着</td>
<td>うわぎ</td>
<td>外套、上衣</td>
<td>引申义</td>
<td>穿在外面的那一层衣服。</td>
</tr>
<tr>
<td>上書き</td>
<td>うわがき</td>
<td>覆写、覆盖写入</td>
<td>固定搭配</td>
<td>在原有内容的上面再写一层。</td>
</tr>
<tr>
<td>上澄み</td>
<td>うわずみ</td>
<td>上层清液</td>
<td>引申义</td>
<td>液体最上面那层较清的部分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：固定词里读 うわ 时，常把 上 理解成“最上面那层、外面那层”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>うえ 和 かみ 都能译成“上”，但 うえ 是普通方位；かみ 常在成对系统里表示上侧那一边，如 川上、上座、上半期，不能随便互换。</li>
<li>上がる / 上げる 是自动词 / 他动词的主线，但遇到“举出、油炸、扬起”这类对象时，常改写成 挙がる / 挙げる / 揚がる / 揚げる，要先看搭配对象。</li>
<li>じょう 常出现在等级词里，但菜单里并不一定是最高档；上寿司 之上还可能有 特上。</li>
<li>固定词的读法要整词记：上着、上書き、上澄み 读 うわ，不要把所有含 上 的词都硬套成 うえ、かみ 或 じょう。</li>
<li>のぼる 这条线没有放进主记忆，是因为现代书写里常和 登る、昇る 分工；遇到 階段を上る、川を上る 这种固定写法时，要整词记搭配，不要反推所有“上升”都写 上る。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 上 记成“相对基准更高”。说具体位置时先用 うえ，如机の上、上の階；一旦发生移动或变化，就走 あがる / あげる 这条线，如階段を上がる、値段を上げる；放进成对系统里，かみ 常指上侧那一边，如川上、上座、上半期；进入汉语词后，じょう 常走等级线，如上級、上位、特上。再把寿司店里的 並・上・特上，和人与人的 年上・目上・上司 一起记住，你就能把“上面、上去、上位”连成一整条记忆线；最后补上固定词里的 うわ，如上着、上書き、上澄み，就把这个字最常见的几条路都抓住了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="森">
<h1>森</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>森最稳定的感觉不是抽象的“森林”概念，而是“树很多、而且很密的一片地方”。单独看到或想到眼前那片林子时，先抓训读 もり；一进到正式复合词，最重要的入口就是 森林（しんりん）这条音读线。最好一起记的四条关系是：郊外地图上的 林・森・森林，对声音“もり”的 森・杜・盛り，对声音“しん”的 森林・新聞・信号，以及从 森 扩到 森林浴・森林保護 的语义延伸。这样记，读音切换、近义边界和同音混淆都会一起稳下来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：树木密集成片的地方；重点不是“有树”，而是“树多而密，形成一整片环境”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指眼前可走进去的一片森，再扩到较正式的“森林”这一类整体环境、资源和生态话题，随后又扩到森林相关的活动与保护。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形上像三个木叠在一起，记忆上直接抓“树很多、很密”最有效；更细词源对入门记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>もり</td>
<td>mori</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于把森当作一个具体地点来叫：眼前那片林子、叙述场景、固定说法和地名里最常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>しん</td>
<td>shin</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在正式复合词里，尤其是 森林 这条线上的环境、行政、新闻、健康休闲用语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：もり（mori）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于把森当作一个具体地点来叫：眼前那片林子、叙述场景、固定说法和地名里最常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本读，先把它当作“真实可进入的树林地点名词”来记就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：森（もり）= 森林，树林；直接对应眼前那片密密的树林，是最不容易绕远的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森</td>
<td>もり</td>
<td>森林，树林</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>深い森</td>
<td>ふかいもり</td>
<td>幽深的森林</td>
<td>和锚点词一起强调“密、深、包围感”，是最典型的描写方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>鎮守の森</td>
<td>ちんじゅのもり</td>
<td>神社周围的树林，镇守之森</td>
<td>把“森”放进日本文化里很常见的固定场景，帮助你把 もり 和“真实地点”绑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>青森</td>
<td>あおもり</td>
<td>青森</td>
<td>说明这个读音也稳定保留在高频地名里，不只活在课本例句里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到或想到的是一片具体、可走进去的树林，先读 もり。</p>
<h3>读法2：しん（shin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在正式复合词里，尤其是 森林 这条线上的环境、行政、新闻、健康休闲用语。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身不必单独背抽象意义，先靠 森林 这个强锚点往外长词最实用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：森林（しんりん）= 森林；它把 森 的字形意思和正式词汇场景接起来，是进入音读最稳的桥。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>森林浴</td>
<td>しんりんよく</td>
<td>森林浴</td>
<td>从“森林”扩到休闲/疗愈场景，说明 しん 常见于固定复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林保護</td>
<td>しんりんほご</td>
<td>森林保护</td>
<td>从“森林”扩到环保/政策场景，是新闻和书面语里很常见的方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林火災</td>
<td>しんりんかさい</td>
<td>森林火灾</td>
<td>从“森林”扩到灾害报道，继续强化正式复合词语感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一旦 森 不再是眼前那片林子，而是进了正式复合词，优先走 森林=しん 这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>郊外地图上的三种标法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同样是在郊外散步、看地图或导览牌时，日语会按“密度”和“语体正式度”换词；把它们放在一个场景里最容易一次看清分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>はやし</td>
<td>小树林，林子</td>
<td>场景对照</td>
<td>更像较小、较轻的树林感，离“树林边缘”更近。</td>
</tr>
<tr>
<td>森</td>
<td>もり</td>
<td>森林，密林</td>
<td>目标词</td>
<td>比 林 更密、更有包围感，是走进去会觉得“被树吞进去”的那种。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一片地方，一到导览、生态、行政语体，就更容易写成 森林。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一片树：较轻较小偏 林，眼前密林偏 森，正式整体概念偏 森林。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>もり：森・杜・盛り</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もり</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：森 的 もり 是本来的和语读法；杜 在固定表达里也会借 もり 来写相近的“树林、神社周边绿地”义，更细历史分化资料不足；盛り 则来自动词 盛る，只是刚好也念 もり，和森林这条语义线无关。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 もり 容易只想到 森，但这个声音既能写成更文艺的 杜，也常在菜单里指“盛很多”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森</td>
<td>もり</td>
<td>森林，密林</td>
<td>目标词</td>
<td>普通、直接的“森林”写法。</td>
<td>和语本读的常规写法。</td>
<td>自然场景、地图、深い森、鎮守の森，一般先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>杜</td>
<td>もり</td>
<td>树丛，林苑；多见于文艺或地名式表达</td>
<td>同音异义</td>
<td>意思跟“树林”接近，但书写更文艺、更固定搭配化。</td>
<td>常被当作承载相近 native landscape word 的借写或替代写法；更细来源资料不足。</td>
<td>看到 杜の都 这类雅一点的表达，就别回到普通的 森。</td>
</tr>
<tr>
<td>盛り</td>
<td>もり</td>
<td>盛装，分量，堆得满满的状态</td>
<td>同音异义</td>
<td>最常见在 大盛り、てんこ盛り 这类“装很多”的场景。</td>
<td>来自动词 盛る，和森林义没有来源关系，属偶然同音。</td>
<td>菜单、分量、摆盘一出现，もり 基本就不是 森。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 もり 先问自己：在说自然、文艺写法，还是在说分量；自然是 森，雅称可见 杜，菜单分量就是 盛り。</p>
<h3>しん：森林・新聞・信号</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：森・新・信 这些汉字进入日语后，都有常用音读 しん；声音汇合了，但各自的字义并没有因此变成一条线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后一个汉字和整个复合词的领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对学习者来说，音读最容易误判成“声音一样就多少有共同含义”；这组正好反过来提醒你：しん 本身几乎不告诉你意思。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>目标词</td>
<td>自然、生态、资源领域里的正式词。</td>
<td>森 的常用音读 しん 出现在复合词中。</td>
<td>后面接 林，话题又是自然环境时，这个 しん 就是 森。</td>
</tr>
<tr>
<td>新聞</td>
<td>しんぶん</td>
<td>报纸，新闻</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 しん 来自 新，不是“森林”的 森。</td>
<td>新 的音读也汇合到 しん，和 森林 无语义同源关系。</td>
<td>媒体、报道、読む、配達 这些线索一出来，就去想 新聞。</td>
</tr>
<tr>
<td>信号</td>
<td>しんごう</td>
<td>信号灯，信号</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 しん 来自 信，常见于交通或通信场景。</td>
<td>信 的音读同样落在 しん 这一桶里，和 森 的来源线不同。</td>
<td>马路、红绿灯、点灭切换这些线索出现时，就锁到 信号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しん 不是意义线索，领域才是线索：自然环境看 森林，媒体看 新聞，交通看 信号。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>森林・山林・樹林 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能译成“林地、树林、森林”一类，但日语对对象范围和语体切得更细，正好能帮你稳住 森林 这条正式用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽的正式词，可指生态系统、资源、保护对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>山林</td>
<td>さんりん</td>
<td>山林，山中的林地</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调山地上的林地，也常带土地、经营、所有权语感，不是所有 forest 都叫 山林。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹林</td>
<td>じゅりん</td>
<td>树林，树丛</td>
<td>专业分工</td>
<td>更像“树木群落、树木成林”的描写或说明语，关注树而不一定是完整森林系统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛指正式“森林”用 森林；强调山地林地可用 山林；强调树木成片的描写或说明时更像 樹林。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一片森扩到森林生活与保护</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：森 的核心不是抽象概念，而是“树密成片”；这个核心一旦进复合词，就自然扩到环境、体验和政策。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森</td>
<td>もり</td>
<td>森林，树林</td>
<td>锚点</td>
<td>最原始的具体地点义：你能走进去的一片密树。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>引申义</td>
<td>把具体地点抽成正式整体概念，适合讲生态、资源、区域。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林浴</td>
<td>しんりんよく</td>
<td>森林浴</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“有这样一片环境”扩到“去接受这片环境的感受”。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林保護</td>
<td>しんりんほご</td>
<td>森林保护</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从环境体验扩到社会行动和政策对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把 森 当作真实密林，再顺着 森林 这条线扩到体验词和政策词，整串词就不会散。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含 森 的词都读成 もり：森林、森林浴、森林保護 都走 しん 这条正式复合词线。</li>
<li>不要把 森、林、森林 当成完全可互换：林 较轻较小，森 更密更有包围感，森林 更正式更整体。</li>
<li>听到 もり 先别自动写 森：菜单里的 大盛り 是“多装一份”，不是树林。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>森先记成“树木密得连成一片”。眼前那片能走进去的林子叫 もり，所以先抓 森、深い森、鎮守の森；一进正式复合词，就沿 森林 读 しん，顺手带出 森林浴、森林保護。去郊外看导览时，把 林・森・森林 排成从较轻到较正式的三格；听到 もり 先用场景分成 森、杜、盛り，听到 しん 则别猜字义，要看后面的字和领域，像 森林、新聞、信号。这样背下来，森的主线就是“密树成片”→“具体的森=もり”→“正式的森林线=しん”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="人">
<h1>人</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>人最稳的核心是“一个人、人的成员”。记忆时先分三条主线：ひと管日常里具体的人和人际场面，じん管“哪一类的人”，にん管“几个人/人数”，并外扩到少数较硬的角色名词。场景上最好把点人数的一人・二人・三人和人物分类的日本人・外国人・社会人分开背。易混时先看书写与搭配：人/ひと/ヒト看语域，じん和にん看前面是在贴标签还是在数人数，再用人・方・〜者分清语气。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示“人类中的一个人，或某一类人”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指具体的人，再扩到人与人之间的场面、人的属性、人群；进一步又分化出“哪类人”的类别后缀和“几个人/人数”的计数线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：更深的词源对记忆帮助有限；教学上最稳的抓法是：ひと=具体的人，じん=类别里的人，にん=人数线。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひと</td>
<td>hito</td>
<td>训读</td>
<td>最常用于日常口语里说具体的人、别人、人的样子，以及人与人之间的场面。</td>
</tr>
<tr>
<td>じん</td>
<td>jin</td>
<td>音读</td>
<td>多用于音读复合词里，表示“哪一类的人”“属于哪个群体的人”，尤其常见于国籍、身份、属性标签后面。</td>
</tr>
<tr>
<td>にん</td>
<td>nin</td>
<td>音读</td>
<td>最强用途是数人数、问几个人、统计人数；也会出现在一部分较硬的角色名词里，表示某类当事人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひと（hito）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用于日常口语里说具体的人、别人、人的样子，以及人与人之间的场面。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本读；对记忆来说，关键不是考据，而是把它抓成最贴近日常的“人”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：人（ひと）= 人；别人；直接把字形和“一个活生生的人”连起来，后面很多和语搭配都从这里展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人</td>
<td>ひと</td>
<td>人；别人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>人前</td>
<td>ひとまえ</td>
<td>当众；在人前</td>
<td>从“人”扩到“在人面前”，还是具体的人际场面。</td>
</tr>
<tr>
<td>人柄</td>
<td>ひとがら</td>
<td>人品；为人</td>
<td>从“人”扩到“这个人怎么样”，很适合记住ひとの口语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>人混み</td>
<td>ひとごみ</td>
<td>人群；拥挤的人堆</td>
<td>从单个人扩到很多人聚在一起的日常场面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体某人、别人与人的场面，先想ひと。</p>
<h3>读法2：じん（jin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多用于音读复合词里，表示“哪一类的人”“属于哪个群体的人”，尤其常见于国籍、身份、属性标签后面。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；最实用的记法是把它当成“给人贴类别标签”的后缀。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：日本人（にほんじん）= 日本人；国籍词最高频也最稳定，一看到“X国人”就最容易锁定じん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日本人</td>
<td>にほんじん</td>
<td>日本人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>外国人</td>
<td>がいこくじん</td>
<td>外国人</td>
<td>和日本人形成最直接的国籍对照，都是“哪国的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>社会人</td>
<td>しゃかいじん</td>
<td>社会人；进入社会工作的人</td>
<td>把前项从国名换成身份标签，说明じん不只接国籍，也接类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名人</td>
<td>ゆうめいじん</td>
<td>名人</td>
<td>把前项换成属性，进一步说明じん是在说“什么样的人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：じん不是在数人，而是在说“这是什么样的人、哪一群的人”。</p>
<h3>读法3：にん（nin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最强用途是数人数、问几个人、统计人数；也会出现在一部分较硬的角色名词里，表示某类当事人。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；先把它背成“人数线”，再接受它会外扩到少数制度化、标签化的‘某人’名词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：三人（さんにん）= 三个人；一到点人数就高频出现，而且能和一人、二人形成对照，最容易记住にん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>何人</td>
<td>なんにん</td>
<td>几个人；多少人</td>
<td>和三人同属点人数场景，是最常见的提问型搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>人数</td>
<td>にんずう</td>
<td>人数</td>
<td>把一个个三人、五人汇总成总人数，仍然是人数线。</td>
</tr>
<tr>
<td>犯人</td>
<td>はんにん</td>
<td>犯人</td>
<td>从点人数外扩到制度化角色名词，语气比ひと更硬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：にん先连到人数；再往外，少数角色化、制度化的‘某人’也会落到这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>教室点名：一人・二人・三人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一教室、聚会、排队场景里最自然会一起出现，正好把高频例外和规则读法分开记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：にん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一人</td>
<td>ひとり</td>
<td>一个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>点人数的第一格，必须整词记，不能按汉字硬拆。</td>
</tr>
<tr>
<td>二人</td>
<td>ふたり</td>
<td>两个人</td>
<td>等级对照</td>
<td>第二格也是整词记，和一人一起背最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>目标词</td>
<td>从三开始，多数数字接にん。</td>
</tr>
<tr>
<td>何人</td>
<td>なんにん</td>
<td>几个人；多少人</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不知道具体数量时，直接进入人数线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：点人数先死记一人、二人，再把三人以后整体连到にん。</p>
<h3>介绍身份：日本人・外国人・社会人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：自我介绍、人物介绍、新闻说明里都在回答“他是什么人”，前面都是标签，后面都是‘人’。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日本人</td>
<td>にほんじん</td>
<td>日本人</td>
<td>目标词</td>
<td>最典型的国籍标签词。</td>
</tr>
<tr>
<td>外国人</td>
<td>がいこくじん</td>
<td>外国人</td>
<td>国籍对照</td>
<td>和日本人形成最直接的身份对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>社会人</td>
<td>しゃかいじん</td>
<td>社会人；进入社会工作的人</td>
<td>身份对照</td>
<td>把前项从国籍换成社会身份，仍然是“哪类人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名人</td>
<td>ゆうめいじん</td>
<td>名人</td>
<td>属性对照</td>
<td>把前项换成属性，也还是“什么样的人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前面放标签，后面接人，多半就是じん。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ひと：人 / ひと / ヒト</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：ひと本来是日语里已有的和语，后来可以写作人，也可以按文体写成ひと；到了生物学、分类学语域，又常写成ヒト。它们不是偶然撞音，而是同一个词的不同书写分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音最常见，但真正容易混的不是意思，而是同一个词在不同书写下的用途边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人</td>
<td>ひと</td>
<td>人；别人</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最中性的常规汉字写法。</td>
<td>和语ひと的常规汉字写法。</td>
<td>普通叙述、人物描写、熟语里看到人，先按日常‘人’理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひと</td>
<td>ひと</td>
<td>人</td>
<td>同读异书</td>
<td>平假名写法更轻、更口语，也常见于儿童向或柔和文体。</td>
<td>同一和语的平假名写法，不是新词。</td>
<td>假名多、语气软、强调口语时，看到ひと也只是普通‘人’。</td>
</tr>
<tr>
<td>ヒト</td>
<td>ひと</td>
<td>人类；人这一物种</td>
<td>同读异语域</td>
<td>偏生物学、分类学、医学说明的写法。</td>
<td>同一和语的片假名写法，用于科学语域。</td>
<td>进化、物种、实验、医学说明语境里，ヒト先想到‘人类这一物种’。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ひと这组先看书写：普通人写人，轻口语写ひと，生物学写ヒト。</p>
<h3>じん：〜人 / 仁 / 陣</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同一个日语词分化出来的，而是不同汉字的音读进入日语后都落到了じん，所以听起来同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是不是“类别标签 + 人”的后缀用法。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到じん容易只想到‘人’，但仁義、陣地里的じん完全不是这一条线，必须靠搭配切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>〜人</td>
<td>じん</td>
<td>某类人；X人</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于日本人、社会人、外国人、有名人这类标签词。</td>
<td>音读后缀用法，是本组里最该优先掌握的目标线。</td>
<td>前面能当国籍、身份、属性标签时，优先判成〜人。</td>
</tr>
<tr>
<td>仁</td>
<td>じん</td>
<td>仁；仁爱</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于仁義、仁政，偏道德、古典、书面。</td>
<td>与人不同源，只是音读汇合成同音。</td>
<td>一进道德、儒家、古风词，就别往‘人’上想。</td>
</tr>
<tr>
<td>陣</td>
<td>じん</td>
<td>阵；阵地；布阵</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于陣地、布陣、退陣，偏军事或布局。</td>
<td>与人不同源，只是音读汇合成同音。</td>
<td>有战线、队形、部署语境时，就是陣。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到じん先看前面是不是标签；能表示‘哪类人’的才是〜人。</p>
<h3>にん：〜人 / 任 / 認</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：にん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组也不是同源分化，而是不同汉字的音读在日语里汇到了にん，所以只靠耳朵很容易混。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是在数人数、问人数，或词尾真的在指某个人。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：にん在日语里很常听到，学习者容易把所有にん都当成人；实际上职责的任、确认的認也常出现。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>〜人</td>
<td>にん</td>
<td>人；几人；某类当事人</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于三人、何人、人数，也可见于犯人、本人等。</td>
<td>音读用法，既能数人，也能进入一部分角色名词。</td>
<td>凡是先在点人数，或词尾真在指某个人，就先想〜人。</td>
</tr>
<tr>
<td>任</td>
<td>にん</td>
<td>任；任务；任命</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于任務、主任、責任，核心是职责与担当。</td>
<td>与人不同源，只是音读汇合成同音。</td>
<td>一进职责、岗位、任命语境，就是任。</td>
</tr>
<tr>
<td>認</td>
<td>にん</td>
<td>认；认可；确认</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于確認、認識、承認，核心是认定与确认。</td>
<td>与人不同源，只是音读汇合成同音。</td>
<td>有确认、承认、识别动作时，就是認。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：にん先问自己是不是在数人；不是，再看是不是任命职责或确认认可。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都能翻成“人”，但语气和功能不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都翻成“人”，但日语里一个偏中性口语，一个偏礼貌称呼，一个偏正式标签，不分清就会选错语气。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人</td>
<td>ひと</td>
<td>人</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最日常，可指眼前这个人，也可泛指一般人。</td>
</tr>
<tr>
<td>方</td>
<td>かた</td>
<td>人；这位</td>
<td>近义词</td>
<td>礼貌说法，对客人、陌生人、上位者更自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>〜者</td>
<td>しゃ</td>
<td>某类人；某身份者</td>
<td>专业分工</td>
<td>书面、制度、标签化更强，如学者、医者、容疑者。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通说人用人，礼貌抬高用方，正式贴身份标签常用〜者。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>ひと：从“一个人”扩到人际场面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这条线最贴近日常生活，核心一直是具体的人，所以能自然扩到“在人前”“这个人怎么样”“很多人聚在一起”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>人</td>
<td>ひと</td>
<td>人</td>
<td>锚点</td>
<td>最原始、最具体的“一个人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人前</td>
<td>ひとまえ</td>
<td>当众；在人前</td>
<td>引申义</td>
<td>从“人”扩到“别人的面前”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人柄</td>
<td>ひとがら</td>
<td>为人；人品</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“这个人”扩到“这个人的整体感觉”。</td>
</tr>
<tr>
<td>人混み</td>
<td>ひとごみ</td>
<td>人群；拥挤的人堆</td>
<td>场面扩展</td>
<td>从一个人扩到很多人聚成的场面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ひと线就是从具体的人出发，向人际场面和人的样子自然外扩。</p>
<h3>じん：前面一贴标签，后面就是那类人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这条线最像后缀，前项负责提供类别，后项的人把它变成“某类人”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日本人</td>
<td>にほんじん</td>
<td>日本人</td>
<td>锚点</td>
<td>最典型的国籍标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>外国人</td>
<td>がいこくじん</td>
<td>外国人</td>
<td>核心义</td>
<td>和日本人形成最直接的对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>社会人</td>
<td>しゃかいじん</td>
<td>社会人；进入社会工作的人</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把前项从国籍扩到社会身份。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名人</td>
<td>ゆうめいじん</td>
<td>名人</td>
<td>属性扩展</td>
<td>把前项再扩到“具某种属性的人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じん线的关键不是‘人本身’，而是前面那个标签。</p>
<h3>にん：从数人数到制度化“某人”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这条线先在数人数最强，然后能扩到人数统计，再进入一部分较硬的角色名词。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：にん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三人</td>
<td>さんにん</td>
<td>三个人</td>
<td>锚点</td>
<td>最典型的计数入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>何人</td>
<td>なんにん</td>
<td>几个人；多少人</td>
<td>核心义</td>
<td>直接在问人数。</td>
</tr>
<tr>
<td>人数</td>
<td>にんずう</td>
<td>人数</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把一个个“人”汇总成总数。</td>
</tr>
<tr>
<td>犯人</td>
<td>はんにん</td>
<td>犯人</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从人数线外扩到制度化、角色化的‘某人’。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：にん线先记人数，再接受它会进入少数较硬的角色名词。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是じん和にん：前面在贴国籍、身份、属性标签时多是じん；真正在数人数、问几个人、说人数时多是にん。</li>
<li>一人（ひとり）和二人（ふたり）是高频例外，不能按数字音读去硬套成<em>いちにん、</em>ににん。</li>
<li>ひと这条线先看书写：普通叙述写人，轻口语或儿童向常写ひと，生物学和分类说明里常写ヒト。</li>
<li>大人（おとな）这类固定词虽然常见，但属于残留整词读法，不要把它当成人这个字可自由套用的新规则。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把人记成“一个活生生的人”。说具体某人、别人、人的样子和人际场面，就走ひと：人、人前、人柄、人混み都还是这一条线；给人贴国籍、身份、属性标签，就走じん：日本人、外国人、社会人、有名人都在回答“是什么人”；点人数、问几个人、说总人数，就走にん：先死记一人・二人，再从三人、何人、人数一路展开，犯人这类制度化“某人”也常落在这条线。遇到同音时先看书写和搭配：人/ひと/ヒト看语域，じん和にん看前面是在贴标签还是在数人数，这样就能把“人”从具体个人、类别成员到人数统计整条线串住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="水">
<h1>水</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>水最稳定的核心义就是“现实里看得见、能喝、能流动的水”。所以单独说到实体液体时，先抓训读 みず；像 水、お水、水たまり 这一线都很直观。它一进复合词，常变成汉语式标签 すい，最稳的入口是每周都会见到的 水曜日，再扩到 水道、水泳、水分 这类系统词。记忆时把它放进餐桌上的“水/湯/炭酸水”和课表里的“火-水-木”两个场景，再用 みず vs 見ず、すい vs 推/酔/粋，以及 水面→水位→水平→水準 的扩展线去卡边界。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：可见、可流动、可饮用的水。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先从具体液体扩到“含水、与水有关”的事物，再扩到“像水面一样形成的水平线、标准线”这类抽象义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是功能分线：みず 抓眼前的实体水，すい 抓复合词里的“水-”标签；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>みず</td>
<td>mizu</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示现实里看得见、摸得到、喝得到的水；常作独立名词，也常出现在和语复合词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>すい</td>
<td>sui</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，尤其常见于日期、设施、运动、身体状态和成分词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：みず（mizu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示现实里看得见、摸得到、喝得到的水；常作独立名词，也常出现在和语复合词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语的基本词，直接指实体水；对记忆来说，把它当成“眼前那杯水”的读法最关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：水（みず）= 水；最直接的本义词，一看到字就先连到真实液体，最容易稳住这个读音。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水</td>
<td>みず</td>
<td>水</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>お水</td>
<td>おみず</td>
<td>水，饮用水</td>
<td>把锚点词带进餐桌和服务场景，说明 みず 是最基本的“喝的水”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水たまり</td>
<td>みずたまり</td>
<td>水坑，积水</td>
<td>把锚点词带到地面场景里，还是很具体、看得见的水。</td>
</tr>
<tr>
<td>水色</td>
<td>みずいろ</td>
<td>浅蓝色，水色</td>
<td>从真实的水扩到“像水一样清淡”的颜色印象，是 みず 线里很值得记的延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到实体的水、喝的水、积起来的水，先想 みず。</p>
<h3>读法2：すい（sui）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，尤其常见于日期、设施、运动、身体状态和成分词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读进入复合词后的读法；把它当成复合词里的“水-”标签来记最省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：水曜日（すいようび）= 星期三；每周都会遇到，重复频率极高，是最稳的 すい 入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水曜日</td>
<td>すいようび</td>
<td>星期三</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>水道</td>
<td>すいどう</td>
<td>自来水，供水系统</td>
<td>把“水”变成设施类别名，是 すい 的典型复合词场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>水泳</td>
<td>すいえい</td>
<td>游泳</td>
<td>把“水”当作活动媒介，体现 すい 常见于运动和分类词。</td>
</tr>
<tr>
<td>水分</td>
<td>すいぶん</td>
<td>水分，含水量</td>
<td>把“水”当作成分或含量来量化，体现 すい 的书面和分类感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进复合词，尤其是日历、制度、身体和分类词，多半读 すい。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>餐桌上怎么要水</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在餐厅、办公室或家里拿饮料时，这几项真会并排出现；把选择关系记住，みず 就不再只是字典上的“水”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みず</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>お水</td>
<td>おみず</td>
<td>水，白水</td>
<td>目标词</td>
<td>最默认的一杯，其他选项都像是在它上面加条件。</td>
</tr>
<tr>
<td>お湯</td>
<td>おゆ</td>
<td>热水</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是白开水系，但温度变了。</td>
</tr>
<tr>
<td>炭酸水</td>
<td>たんさんすい</td>
<td>气泡水</td>
<td>菜单选项</td>
<td>还是水，只是多了气泡；同场景里最容易一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>氷水</td>
<td>こおりみず</td>
<td>冰水</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一张桌上的更冷版本，强化“实体水=みず”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：吃饭点喝的时，能直接入口的那杯“水”先记 みず；热、冰、气泡都只是给它加条件。</p>
<h3>课表里锁住水曜日</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：周课表里相邻的星期最容易串着背；把 水曜日 放在 火曜日 和 木曜日 中间，すい 最牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火曜日</td>
<td>かようび</td>
<td>星期二</td>
<td>场景对照</td>
<td>周三前一天，帮助把 水曜日 放进序列。</td>
</tr>
<tr>
<td>水曜日</td>
<td>すいようび</td>
<td>星期三</td>
<td>目标词</td>
<td>每周都会见到，是 すい 最稳定的高频入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>木曜日</td>
<td>もくようび</td>
<td>星期四</td>
<td>场景对照</td>
<td>周三后一天，和火曜日一起夹住它。</td>
</tr>
<tr>
<td>金曜日</td>
<td>きんようび</td>
<td>星期五</td>
<td>场景对照</td>
<td>继续同一组课表词，强化“曜日里的复合词读音”感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：放到周课表里背，火-水-木连着看，水曜日的 すい 最不容易跑掉。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>みず：水 还是 見ず</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：みず</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：水/みず 是同一个和语词的汉字写法与假名写法；見ず 则是 見る 的古风否定形，碰巧也读 みず，所以这组是“同词异书 + 偶然同音”的混合。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看句法和书写：像名词一样指液体，多半是 水/みず；若后接 に、して 等并带动作语气，多半是 見ず。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 mizu 很容易自动联成“水”，但日语里 見ずに 这种书面表达并不少见，必须切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水</td>
<td>みず</td>
<td>水</td>
<td>目标词</td>
<td>名词，指具体液体本身。</td>
<td>和语本体词，是这组真正的核心来源。</td>
<td>杯子里、河里、地上的液体名词，优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>みず</td>
<td>みず</td>
<td>水（假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>和“水”是同一个词，只是改用假名书写，常见于儿童材料、简洁文案或避免汉字的场合。</td>
<td>与目标词同源同词，只是书写方式不同。</td>
<td>包装、儿童文本、全假名句子里看到 みず，多半还是“水”。</td>
</tr>
<tr>
<td>見ず</td>
<td>みず</td>
<td>不看，没看</td>
<td>同音异义</td>
<td>来自 見る 的否定形，常见于 見ずに、見ず知らず 这类书面表达。</td>
<td>非同源；来自动词 見る 的语法变化，只是声音碰巧相同。</td>
<td>如果它后面接 に，或整句在说“没看就……”，就别往“水”上想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：杯子里、地上、颜色里的多半是 水；句子里表示“没看就……”的，多半是 見ず。</p>
<h3>すい：先别急着认成“水”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：すい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里的 すい 主要不是完整独立词同音，而是不同汉字进入日语后，在现代汉语式复合词里汇合成同一个音读 すい，所以听起来一样，但字和义项并不相同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和后续搭配：液体、星期、设施多半是 水；推理、推荐多半是 推；醉酒多半是 酔；纯粹、风雅多半是 粋。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在听写时最容易把所有 すい 都写成 水；这组能逼你先按领域分流。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水</td>
<td>すい</td>
<td>与水有关的语素</td>
<td>目标词</td>
<td>多不单说，主要活在 水道、水泳、水分、水曜日 里。</td>
<td>目标字本身的音读。</td>
<td>只要是液体、供水、星期三、含水量这类领域，先往 水 想。</td>
</tr>
<tr>
<td>推</td>
<td>すい</td>
<td>推、推断、推荐相关的语素</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 推理、推薦、推測，核心是“推出、推断”。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读在日语里汇合成 すい。</td>
<td>只要出现逻辑推断、推荐、估计，就不是“水”的 すい。</td>
</tr>
<tr>
<td>酔</td>
<td>すい</td>
<td>醉、酒醉相关的语素</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 泥酔、酔態，核心是“喝醉”。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读在日语里汇合成 すい。</td>
<td>一旦上下文有酒、醉态、酩酊，就往 酔 走。</td>
</tr>
<tr>
<td>粋</td>
<td>すい</td>
<td>纯粹、风雅、精华相关的语素</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于 純粋、粋人，核心是“纯、精、雅”。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读在日语里汇合成 すい。</td>
<td>如果语境在讲纯度、气质、风雅，就先想 粋。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 すい，先问自己这是“水、推、醉、粹”哪个领域，再决定汉字。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>水分・水気・湿気</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被理解成“水分、湿气”，但日语里它们的对象完全不同，必须拆开记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水分</td>
<td>すいぶん</td>
<td>水分，含水量</td>
<td>目标词</td>
<td>偏可量化的“含了多少水”，常说身体、皮肤、食物里的水分。</td>
</tr>
<tr>
<td>水気</td>
<td>みずけ</td>
<td>水气，残留水分，湿答答的水</td>
<td>近义词</td>
<td>偏东西表面或内部残留的水，常说 水気を切る、水気が多い。</td>
</tr>
<tr>
<td>湿気</td>
<td>しっけ</td>
<td>潮气，湿气</td>
<td>近义词</td>
<td>偏空气、房间、天气的潮湿闷感，不是某个物体的含水量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能量化的含水量用 水分，东西表面的湿答答用 水気，空气闷湿用 湿気。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实体水到水的样子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都沿着 みず 的直观图像走：水能装来喝、会积在地上、也会给颜色命名。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：みず</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水</td>
<td>みず</td>
<td>水</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的实体液体。</td>
</tr>
<tr>
<td>お水</td>
<td>おみず</td>
<td>饮用水</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把实体水带进餐桌和服务场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>水たまり</td>
<td>みずたまり</td>
<td>水坑，积水</td>
<td>引申义</td>
<td>水聚起来形成的一种具体状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>水色</td>
<td>みずいろ</td>
<td>水色，浅蓝色</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从清淡透明的水感扩到颜色名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓可见的水，再扩到装在杯里、积在地上、像水一样淡的颜色。</p>
<h3>从水面到标准线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：水面天然给人“平”和“高低线”的感觉，所以很多抽象的“水平、标准”词都能从水的线条想出来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：すい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水面</td>
<td>すいめん</td>
<td>水面</td>
<td>核心义</td>
<td>先看到真正的水面，作为整条扩展线的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>水位</td>
<td>すいい</td>
<td>水位</td>
<td>引申义</td>
<td>把水变成可以测量的高度线。</td>
</tr>
<tr>
<td>水平</td>
<td>すいへい</td>
<td>水平，水平的</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从水面平直的印象扩到“平、横平、水平”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水準</td>
<td>すいじゅん</td>
<td>水准，标准，水平</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从“水的高低线”扩到一般标准和程度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：水能形成一条平的线，所以 水面、水位、水平、水準 可以一路从实体高度记到抽象标准。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单独看到一个 水，优先读 みず；不要被 水曜日、水道 里的 すい 反向带跑。</li>
<li>听到 みず 不一定就是“水”；像 見ずに、見ず知らず 这类结构里，要先按动词否定去判断。</li>
<li>水分、水気、湿気 不要混：水分是含水量，水気是表面残水，湿気是空气潮湿。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 水 想成眼前那杯能喝、能流、能积成水坑的水，所以单独说、说实体时先走 みず：水、お水、水たまり、水色 都是这条线。一旦它进了复合词，就常变成汉语式标签 すい，最稳的入口是每周都会见到的 水曜日，再顺手带出 水道、水泳、水分。餐桌上把 お水、お湯、炭酸水、氷水 放一起，记住“默认那杯水”就是 みず；课表里把 火曜日、水曜日、木曜日 连着看，记住星期三里的 水 是 すい。听到 みず 先看是不是液体名词还是 見ず 这种句法，听到 すい 先看领域是水、推理、醉酒还是纯粹；最后再顺着 水面→水位→水平→水準 这条线，就能把“具体的水”一路记到“抽象的标准线”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="正">
<h1>正</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p><code>正</code> 最稳的感觉不是抽象的“正确”，而是“摆正、对准标准，不偏不歪”。因此训读 <code>ただしい</code> 是日常里的“对、合规、端正”，<code>ただす</code> 是把偏掉的东西纠回去；音读 <code>せい</code> 则大量出现在 <code>正解・正式・正常・修正</code> 这类抽象词里。另一条音读 <code>しょう</code> 也常见，但不宜乱推，最好整块记 <code>正面・正午・正月・正直</code> 这类高频固定词。记忆时先用真实场景串联，再用同音组分清 <code>せい/しょう</code> 的领域，以及 <code>ただす</code> 系列看宾语对象来区分。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：把东西摆正、对准应有的标准或位置。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“摆正”自然扩成“正确、正常、正式”，再扩到“正面、正午、正月”这种“正当中/正开头”的具体位置与时间。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：严格词源细节对记忆帮助有限；实用上抓住“偏了就正回来，对上标准就是正”这条线最有效。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>せい</td>
<td>sei</td>
<td>音读</td>
<td>最常见、最有生成力的音读。多见于两字汉语词，表示正确、正常、正式、修正这类“是否合标准”的抽象判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>shou</td>
<td>音读</td>
<td>常见但生成力不如 <code>せい</code>。多记高频固定词，常带“正前方、正当中、正开头、直来直去”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>ただしい</td>
<td>tadashii</td>
<td>训读</td>
<td>日常最直接的训读，用来判断答案、规则、行为、姿势对不对、正不正。</td>
</tr>
<tr>
<td>ただす</td>
<td>tadasu</td>
<td>训读</td>
<td>训读动词，表示把偏的、歪的、错的东西改回正位。可用于错误、秩序、姿势、行为。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：せい（sei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见、最有生成力的音读。多见于两字汉语词，表示正确、正常、正式、修正这类“是否合标准”的抽象判断。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它当成 <code>正</code> 的主音读线；对记忆更重要的是它特别爱出现在抽象名词里，而不是去背复杂考据。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：正解（せいかい）= 正确答案；最直白地把“合标准=对”做成一个高频词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正解</td>
<td>せいかい</td>
<td>正确答案</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>正式</td>
<td>せいしき</td>
<td>正式、官方正式</td>
<td>从“合乎标准”扩成“合乎官方/规范形式”。</td>
</tr>
<tr>
<td>正常</td>
<td>せいじょう</td>
<td>正常</td>
<td>状态回到该有的轨道，就是“正”。</td>
</tr>
<tr>
<td>修正</td>
<td>しゅうせい</td>
<td>修正、改正</td>
<td>把偏掉的内容改回正轨。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>せい</code> 这条线先记成“抽象的合标准”：<code>正解・正式・正常・修正</code> 都在这一串里。</p>
<h3>读法2：しょう（shou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：常见但生成力不如 <code>せい</code>。多记高频固定词，常带“正前方、正当中、正开头、直来直去”的感觉。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是另一条传统音读线。教学上不要硬推规律，优先整块背 <code>正面・正午・正月・正直</code> 这类词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：正面（しょうめん）= 正面、前方；最有画面感，能直接把 <code>正</code> 记成“正对着”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正面</td>
<td>しょうめん</td>
<td>正面、前方</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>正午</td>
<td>しょうご</td>
<td>正午</td>
<td>一天正当中的时间点。</td>
</tr>
<tr>
<td>正月</td>
<td>しょうがつ</td>
<td>正月、新年期间</td>
<td>一年开头的“正”月。</td>
</tr>
<tr>
<td>正直</td>
<td>しょうじき</td>
<td>老实、直率</td>
<td>从“不歪、不拐弯”扩到说话做人很直。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>しょう</code> 先背整词，不要见到 <code>正</code> 就想当然地套成 <code>せい</code>。</p>
<h3>读法3：ただしい（tadashii）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常最直接的训读，用来判断答案、规则、行为、姿势对不对、正不正。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 <code>ただす</code> 是同一条和语记忆线：一个是“状态对”，一个是“把它弄对”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：正しい（ただしい）= 正确的、端正的；这是最口语、最好用的“对/正确/端正”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正しい</td>
<td>ただしい</td>
<td>正确的、端正的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>正しい答え</td>
<td>ただしいこたえ</td>
<td>正确答案</td>
<td>先判断真伪/对错。</td>
</tr>
<tr>
<td>正しい使い方</td>
<td>ただしいつかいかた</td>
<td>正确用法</td>
<td>再判断是否合规则。</td>
</tr>
<tr>
<td>正しい姿勢</td>
<td>ただしいしせい</td>
<td>正确姿势、端正姿势</td>
<td>这里保留了很具体的“摆正”感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>ただしい</code> 不只会判答案对错，也会判做法合规、姿势端正。</p>
<h3>读法4：ただす（tadasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：训读动词，表示把偏的、歪的、错的东西改回正位。可用于错误、秩序、姿势、行为。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和 <code>ただしい</code> 配套记最省力：<code>ただしい</code> 是结果，<code>ただす</code> 是动作。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：誤りを正す（あやまりをただす）= 纠正错误；最清楚地表现“从错到对”的动作感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誤りを正す</td>
<td>あやまりをただす</td>
<td>纠正错误</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>姿勢を正す</td>
<td>しせいをただす</td>
<td>端正姿势</td>
<td>身体真的被“摆正”。</td>
</tr>
<tr>
<td>乱れを正す</td>
<td>みだれをただす</td>
<td>整顿、整肃</td>
<td>秩序偏了，就把它拉回正轨。</td>
</tr>
<tr>
<td>行いを正す</td>
<td>おこないをただす</td>
<td>端正行为、改正行为</td>
<td>行为偏了，也能纠正。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>ただす</code> 就是发现偏差后，动手把它摆回正。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>老师批改作业的一套动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是学习者最容易遇到的真实场景：先判对错，再改错。<code>正</code> 在这里不是孤立一个词，而是一整套流程。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正解</td>
<td>せいかい</td>
<td>正确答案</td>
<td>目标词</td>
<td>老师先判断哪一个答案是对的。</td>
</tr>
<tr>
<td>不正解</td>
<td>ふせいかい</td>
<td>不正确、答错</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 <code>正解</code> 直接成对，最适合一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>訂正</td>
<td>ていせい</td>
<td>订正、更正</td>
<td>固定搭配</td>
<td>文字、事实、发言有错时，把它纠正。</td>
</tr>
<tr>
<td>修正</td>
<td>しゅうせい</td>
<td>修正、修改</td>
<td>固定搭配</td>
<td>比 <code>訂正</code> 更宽，方案、内容、表述都能改。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：批改场景里先有 <code>正解/不正解</code>，发现偏差再 <code>訂正/修正</code>。</p>
<h3>拍照或站位时的方向选择</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一进入“面对镜头/面对人”的真实场景，<code>正面</code> 的意思会非常稳，和侧面、背面天然形成对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正面</td>
<td>しょうめん</td>
<td>正面</td>
<td>目标词</td>
<td>正对着前方、正对着镜头。</td>
</tr>
<tr>
<td>真正面</td>
<td>ましょうめん</td>
<td>正正面、正中央迎面</td>
<td>等级对照</td>
<td>比 <code>正面</code> 更强调“完全正对”。</td>
</tr>
<tr>
<td>横顔</td>
<td>よこがお</td>
<td>侧脸</td>
<td>场景对照</td>
<td>一偏开，就不再是 <code>正面</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>後ろ姿</td>
<td>うしろすがた</td>
<td>背影</td>
<td>场景对照</td>
<td>完全转过去，就是背面。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：方向场景里，<code>正面</code> 就是正对；离开正对，就会变成 <code>横顔</code> 或 <code>後ろ姿</code>。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>せい：先看领域，不要只靠声音猜字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字不是同一语义家族分出来的，而是不同汉字进入日语后都汇到 <code>せい</code> 这个音读上，所以只是“同音”，不代表“同义”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词所在的领域和搭配对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 <code>sei</code> 很容易只凭声音猜字，但 <code>正・性・政・制</code> 都非常常见，不先按领域切，最容易混。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正</td>
<td>せい</td>
<td>正、正确、正规</td>
<td>目标词</td>
<td>在 <code>正解・正式・正常</code> 这类词里负责“合标准”。</td>
<td>音读汇合；这个字在 <code>せい</code> 线里表示正确、正规、正负的正。</td>
<td>一谈对错、正规、正常、正负，多半先想 <code>正</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>性</td>
<td>せい</td>
<td>性质、性别、性格</td>
<td>同音异义</td>
<td>常和人物属性、生理或抽象性质连在一起。</td>
<td>音读汇合；和 <code>正</code> 不是同源，只是音读一样。</td>
<td>看到 <code>性格・性別・性質</code> 这一类属性词，就锁定 <code>性</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>政</td>
<td>せい</td>
<td>政治、行政</td>
<td>同音异义</td>
<td>和国家、政府、政策相关。</td>
<td>音读汇合；是政治领域的 <code>せい</code>，不是“正确”的 <code>正</code>。</td>
<td>出现 <code>政治・政権・行政</code> 语境，就想 <code>政</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>制</td>
<td>せい</td>
<td>制度、控制、体制</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏规则、制度、限制系统。</td>
<td>音读汇合；语义在“制度/控制”，不是“正确/正规”。</td>
<td>看到 <code>制度・体制・規制</code> 这类“规则系统”词，就用 <code>制</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>せい</code> 先判领域：对错正规是 <code>正</code>，性质属性是 <code>性</code>，政治行政是 <code>政</code>，制度控制是 <code>制</code>。</p>
<h3>しょう：<code>正</code> 只是众多 しょう 之一</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这也是典型的音读汇合：不同汉字进入日语后落到同一个 <code>しょう</code> 音上，所以必须靠词域和固定搭配来分，不要觉得同音就有关系。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看这个词是在说前方/时间、奖赏、章节，还是商业。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>しょう</code> 在日语里是拥挤音，<code>正面・受賞・第一章・商店</code> 全都能听到 <code>しょう</code>，不提前分区最容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正</td>
<td>しょう</td>
<td>正、正当、正前方/正当中的“正”</td>
<td>目标词</td>
<td>这个读法多固着在 <code>正面・正午・正月・正直</code> 等高频词里。</td>
<td>音读汇合；这里的 <code>正</code> 主要靠固定复合词保留 <code>しょう</code>。</td>
<td>听到 <code>正面・正午・正月・正直</code> 这一串高频词时，就想到这个 <code>正</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>賞</td>
<td>しょう</td>
<td>奖、奖赏</td>
<td>同音异义</td>
<td>和奖品、获奖、奖金相关。</td>
<td>音读汇合；和 <code>正</code> 没有同源关系，只是同音。</td>
<td>有 <code>受賞・賞金・入賞</code> 这种领奖场景时，就是 <code>賞</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>章</td>
<td>しょう</td>
<td>章、篇章、徽章</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于书籍章节、文章结构、徽章。</td>
<td>音读汇合；语义在“章节/章纹”，不是“正面”的 <code>正</code>。</td>
<td>看到 <code>第一章・文章・勲章</code>，就锁定 <code>章</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>商</td>
<td>しょう</td>
<td>商、商业</td>
<td>同音异义</td>
<td>和做生意、商店、商社相关。</td>
<td>音读汇合；商业领域的 <code>しょう</code>，和 <code>正</code> 无语义亲缘。</td>
<td>出现 <code>商店・商社・商業</code> 语境时，用 <code>商</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>しょう</code> 不先猜字，先看词域：前方和时间多是 <code>正</code>，奖赏是 <code>賞</code>，章节是 <code>章</code>，商业是 <code>商</code>。</p>
<h3>ただしい：不是换字问题，而是对象分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ただしい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是几个不同来源的词碰巧同音，而是同一个和语形容词 <code>ただしい</code> 在不同对象上分出稳定用法：答え的对错、使い方的合规、姿勢的端正。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看被评价的对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这些都能说“正确”，但日语记成三个对象槽位后，听到搭配就更容易立即落位。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正しい（答え）</td>
<td>ただしい</td>
<td>正确的</td>
<td>目标词</td>
<td>强调答案、判断、事实是否对。</td>
<td>同一语源、同一形容词，在“对错判断”对象上最典型。</td>
<td>遇到 <code>答え・事実・判断</code>，先想“对不对”。</td>
</tr>
<tr>
<td>正しい（使い方）</td>
<td>ただしい</td>
<td>正确的、合规范的</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调做法、用法、手顺是否合规范。</td>
<td>同一语源、同一形容词，在“规则/方法”对象上分化出稳定用法。</td>
<td>遇到 <code>使い方・手順・マナー</code>，先想“合不合规”。</td>
</tr>
<tr>
<td>正しい（姿勢）</td>
<td>ただしい</td>
<td>端正的、摆正的</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调身体、姿势、形状是否摆正。</td>
<td>同一语源、同一形容词，保留了最具体的“正、直”感觉。</td>
<td>遇到 <code>姿勢・フォーム</code>，先想到“身体摆正”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>ただしい</code> 不先翻成一个笼统“正确”，先看对象：答え看对错，手順看规范，姿勢看摆正。</p>
<h3>ただす：同一个和语，被不同汉字分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ただす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语 <code>ただす</code>，后来日语用不同汉字把细分义项分开写：<code>正す</code> 偏纠正、<code>糺す</code> 偏核实追究、<code>質す</code> 偏追问询问。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都不算冷僻，而且中文里都可能被翻成“问/查/纠正”，最适合放在一起按宾语切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正す</td>
<td>ただす</td>
<td>纠正、端正</td>
<td>目标词</td>
<td>常接错误、姿势、秩序、行为。</td>
<td>和语先行，后来借 <code>正</code> 来突出“改回正确状态”的义项。</td>
<td>对象是 <code>誤り・姿勢・乱れ・行い</code> 时，多半是 <code>正す</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>糺す</td>
<td>ただす</td>
<td>查明、追究、核实</td>
<td>同音异义</td>
<td>常接事实、责任、来历、家系等需要查清的对象。</td>
<td>和语先行，后来借 <code>糺</code> 来写“查明、理清”的细分义。</td>
<td>对象是 <code>事実・責任・家系</code> 时，想到 <code>糺す</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>質す</td>
<td>ただす</td>
<td>质问、询问</td>
<td>同音异义</td>
<td>多是向人追问理由、意见、真意。</td>
<td>和语先行，后来借 <code>質</code> 来写“向人发问、追问”的义项。</td>
<td>对象是人，要追问理由或真意时，用 <code>質す</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>ただす</code> 先看宾语：错和姿势用 <code>正す</code>，事实责任用 <code>糺す</code>，对人追问用 <code>質す</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>正しい・正確な・適切な</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能译成“正确/恰当”，但日语里判断的维度不同：有的是对错，有的是精度，有的是合不合场合。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正しい</td>
<td>ただしい</td>
<td>正确的、端正的</td>
<td>目标词</td>
<td>重在对错、规范、端正，能管答案、规则、行为、姿势。</td>
</tr>
<tr>
<td>正確な</td>
<td>せいかくな</td>
<td>准确的、精确的</td>
<td>近义词</td>
<td>重在精度，常用于数字、时间、数据、复述是否准确。</td>
</tr>
<tr>
<td>適切な</td>
<td>てきせつな</td>
<td>适切的、恰当的</td>
<td>近义词</td>
<td>重在是否适合场合、对象、局面，不一定是在判对错。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：对错或规范用 <code>正しい</code>，精度用 <code>正確な</code>，合不合场合用 <code>適切な</code>。</p>
<h3>正す・訂正する・修正する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说“改正/修正”，但日语里这三个词的对象和语域差异很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正す</td>
<td>ただす</td>
<td>纠正、端正</td>
<td>目标词</td>
<td>和语动词，最有“把偏的摆回正”的动作感，能接姿势、秩序、行为。</td>
</tr>
<tr>
<td>訂正する</td>
<td>ていせいする</td>
<td>订正、更正</td>
<td>专业分工</td>
<td>多用于文字、数据、发言、事实错误，常带“明确改错”的语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>修正する</td>
<td>しゅうせいする</td>
<td>修正、修改</td>
<td>专业分工</td>
<td>范围更宽，方案、内容、设计、政策都能调，不一定是纯粹“错了”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：身体和秩序也能 <code>正す</code>；信息错了常 <code>訂正する</code>；内容要调整时常 <code>修正する</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从摆正到抽象标准</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>正</code> 的核心义非常稳定，所以跨读音也能串起来：都是围绕“对准标准、回到正轨”展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正しい</td>
<td>ただしい</td>
<td>正确的、端正的</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接地判断“现在是不是对的、正的”。</td>
</tr>
<tr>
<td>正解</td>
<td>せいかい</td>
<td>正确答案</td>
<td>引申义</td>
<td>答案和标准对上了，就是 <code>正解</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>正式</td>
<td>せいしき</td>
<td>正式</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>形式合乎制度和规范，就是 <code>正式</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>正常</td>
<td>せいじょう</td>
<td>正常</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>状态回到应该有的轨道，就是 <code>正常</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>修正</td>
<td>しゅうせい</td>
<td>修正、改正</td>
<td>固定搭配</td>
<td>一旦偏了，就把它改回“正”的位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>正</code> 的抽象线很好记：对上标准是 <code>正しい/正解</code>，合官方规范是 <code>正式</code>，状态在正轨是 <code>正常</code>，偏了就 <code>修正</code>。</p>
<h3>从正中的点，到前方和岁首</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>しょう</code> 这条线最适合从具体画面记：正当中、正对面、正开头，然后再扩到“人很直”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>正午</td>
<td>しょうご</td>
<td>正午</td>
<td>核心义</td>
<td>一天正当中的时间点。</td>
</tr>
<tr>
<td>正面</td>
<td>しょうめん</td>
<td>正面</td>
<td>引申义</td>
<td>空间上正对着你的那一面。</td>
</tr>
<tr>
<td>正月</td>
<td>しょうがつ</td>
<td>正月、新年期间</td>
<td>固定搭配</td>
<td>历史上“正”有“正当开头、主位”的感觉，所以是一年开头的月。</td>
</tr>
<tr>
<td>正直</td>
<td>しょうじき</td>
<td>老实、直率</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“不歪、不拐弯”扩到说话做人很直。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>しょう</code> 这条线多从“正中/正对/正开头”出发，再引到“说话直”的 <code>正直</code>。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>せい</code> 和 <code>しょう</code> 都很常见，但分工不同：<code>正解・正式・正常・修正</code> 多走 <code>せい</code>，<code>正面・正午・正月・正直</code> 要整块背成 <code>しょう</code>，不要看到 <code>正</code> 就一律读 <code>せい</code>。</li>
<li><code>正しい</code> 不等于一切“正确”：数字、时间、复述是否准确，常更自然说 <code>正確な</code>；是否合场合，则常用 <code>適切な</code>。</li>
<li><code>正す</code> 比 <code>訂正する/修正する</code> 更像“把偏了的东西摆回正”，所以能接 <code>姿勢・乱れ・行い</code>；文本、数据、发言里的错更常见 <code>訂正する</code>。</li>
<li><code>ただす</code> 系列先看宾语：<code>誤り・姿勢</code> 用 <code>正す</code>，<code>事実・責任</code> 用 <code>糺す</code>，对人追问理由或真意用 <code>質す</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>正</code> 记成“摆正、对准标准”。日常判断时，<code>正しい</code> 是答案对、做法合规、姿势端正；要动手改回来，就用 <code>正す</code>，所以 <code>誤りを正す・姿勢を正す</code> 都顺。进到汉语词里，最活跃的是 <code>せい</code> 线：<code>正解・正式・正常・修正</code> 都是在问“合不合标准”；另一条 <code>しょう</code> 线别乱推，整块记 <code>正面・正午・正月・正直</code>，抓住“正对、正中、正开头、说话直”。再用组块收尾：批改作业时想 <code>正解→不正解→訂正/修正</code>，拍照站位时想 <code>正面↔横顔↔後ろ姿</code>；听到 <code>せい</code> 先看领域，听到 <code>ただす</code> 先看宾语。这样 <code>正</code> 就不是一个散字，而是一整条“偏了就扶正，对上标准就算正”的记忆链。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="生">
<h1>生</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>生最稳的核心，不是零散地背“生、熟、生物”，而是先抓住“生命冒出来，并以原样存在”。从这里分成两大主线：一条是生命线，延伸出<code>せい</code>、<code>しょう</code>、<code>いきる</code>、<code>うまれる</code>、<code>うむ</code>、<code>はえる</code>；另一条是原样线，延伸出<code>なま</code>的“生的、直播的、没加工的”。记忆时最好放回真实场景里：教室里的<code>学生・生徒・先生</code>，出生新闻里的<code>生まれる・産む・誕生</code>，餐桌上的<code>生卵・半熟卵・ゆで卵</code>。最容易混的地方，不是意思本身，而是同音音读和异书同读，所以先看场景、对象、主语和书写。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：生命从无到有地出现，并保持活着、长出或尚未加工的原样。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心先扩成“活着、出生、生长”，再扩成“生活、一生”，最后扩成“生的、直播的、直接的、没加工的”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细考词源，而是抓两条线：一条是“生命线”（活、出生、长出），一条是“原样线”（生食、直播、直接）。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>せい</td>
<td>sei</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于汉语词，尤其是学校身份、生活状态、生命概念这一类高频名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>しょう</td>
<td>shou</td>
<td>音读</td>
<td>多留在固定的生命时段、出生结果、整个人生长度这类词里，比<code>せい</code>更像一条要整词记的固定线。</td>
</tr>
<tr>
<td>いきる</td>
<td>ikiru</td>
<td>训读</td>
<td>表示活着、活下去、保有生命，也可延伸到“活物”“活法”“活出意义”。</td>
</tr>
<tr>
<td>うまれる</td>
<td>umareru</td>
<td>训读</td>
<td>表示自己出生、某事物诞生、某想法或制度出现，是主语自己“来到世界上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>うむ</td>
<td>umu</td>
<td>训读</td>
<td>表示生出、产出、制造出结果，既能说生孩子，也能说生利润、生作品、生问题。</td>
</tr>
<tr>
<td>はえる</td>
<td>haeru</td>
<td>训读</td>
<td>表示草、毛、牙、芽这类东西往表面长出来，也可引申到萌芽、开始出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>なま</td>
<td>nama</td>
<td>训读</td>
<td>表示生的、未经加工的、未剪辑的、直接的，也能引申到不圆滑、半生不熟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：せい（sei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于汉语词，尤其是学校身份、生活状态、生命概念这一类高频名词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：常用音读之一。对记忆来说，不必硬找抽象音变规律，直接用高频复合词成组记最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：学生（がくせい）= 学生；这是最常见也最好用的入口，能马上把<code>生=せい</code>固定在教室和身份场景里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学生</td>
<td>がくせい</td>
<td>学生</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>先生</td>
<td>せんせい</td>
<td>老师</td>
<td>和<code>学生</code>同在教室场景里，一起记最容易把<code>せい</code>听稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>生活</td>
<td>せいかつ</td>
<td>生活</td>
<td>从“生命”扩到“过日子”，是<code>せい</code>这条线最常见的抽象延伸。</td>
</tr>
<tr>
<td>生命</td>
<td>せいめい</td>
<td>生命</td>
<td>它最直接地保留了这个字的核心义，能帮你把其他<code>せい</code>词拴回原义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到学校身份和生活生命类的汉语词，先优先想到<code>せい</code>。</p>
<h3>读法2：しょう（shou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多留在固定的生命时段、出生结果、整个人生长度这类词里，比<code>せい</code>更像一条要整词记的固定线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是常用音读，但生成力明显比<code>せい</code>窄，适合抓住几个高频词整体背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一生（いっしょう）= 一生，一辈子；它最清楚地把<code>しょう</code>固定在“整段人生”这个语义区里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一生</td>
<td>いっしょう</td>
<td>一生，一辈子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生</td>
<td>和<code>一生</code>同属生命时间线的另一端，一个是开始，一个是整段。</td>
</tr>
<tr>
<td>生涯</td>
<td>しょうがい</td>
<td>生涯</td>
<td>比<code>一生</code>更书面，但同样是在说整个人生的长度和范围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>しょう</code>这条线先不要乱扩，先稳稳记住<code>一生・誕生・生涯</code>。</p>
<h3>读法3：いきる（ikiru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示活着、活下去、保有生命，也可延伸到“活物”“活法”“活出意义”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语动词线，最稳的记法不是拆成单音，而是连着<code>生きる</code>一家词一起记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：生きる（いきる）= 活着，生存；它就是生命线的中心词，其他<code>いき-</code>词都能从这里自然展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生きる</td>
<td>いきる</td>
<td>活着，生存</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>生き物</td>
<td>いきもの</td>
<td>生物，活物</td>
<td>从“会活着”扩成“活着的东西”，是最自然的一步。</td>
</tr>
<tr>
<td>生き方</td>
<td>いきかた</td>
<td>活法，生活方式</td>
<td>从“活着”进一步抽象成“怎么活”，很适合和锚点一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>生き残る</td>
<td>いきのこる</td>
<td>活下来，幸存</td>
<td>把“活着”放进生存竞争场景里，能强化这个读音的核心感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>いきる</code>先记“活着”本义，再顺着它记“活物”“活法”“活下来”。</p>
<h3>读法4：うまれる（umareru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示自己出生、某事物诞生、某想法或制度出现，是主语自己“来到世界上”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条和语线最关键的是句子视角：谁自己出现了，就容易落到<code>うまれる</code>。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：生まれる（うまれる）= 出生，诞生；它和<code>生む</code>正好一对，最适合拿来对比记主语视角。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>出生，诞生</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>生まれ育つ</td>
<td>うまれそだつ</td>
<td>出生并长大</td>
<td>把生命线的起点和成长接在一起，很适合场景化记忆。</td>
</tr>
<tr>
<td>生まれつき</td>
<td>うまれつき</td>
<td>天生，生来</td>
<td>从“出生”进一步固定成“出生时就带着的性质”。</td>
</tr>
<tr>
<td>生まれ変わる</td>
<td>うまれかわる</td>
<td>转生，重生</td>
<td>仍然保留“重新来到世上”的核心感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：谁自己出生、自己出现，就先想<code>うまれる</code>。</p>
<h3>读法5：うむ（umu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示生出、产出、制造出结果，既能说生孩子，也能说生利润、生作品、生问题。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和<code>うまれる</code>同属出生线，但这里看的是施事者，是“谁生出了什么”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：生む（うむ）= 生，产出；它最适合和<code>生まれる</code>配对记，一下就能分清主动和被动视角。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生む</td>
<td>うむ</td>
<td>生，产出</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>子どもを生む</td>
<td>こどもをうむ</td>
<td>生孩子</td>
<td>这是最具体的本义场景，能把<code>うむ</code>牢牢钉住。</td>
</tr>
<tr>
<td>利益を生む</td>
<td>りえきをうむ</td>
<td>产生利润</td>
<td>从生孩子扩到生结果，是这个读音很重要的抽象用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>傑作を生む</td>
<td>けっさくをうむ</td>
<td>创作出杰作</td>
<td>把“产出”放到创作场景里，更容易看出它的生成性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>うむ</code>看施事者和产物：有人生出、产出什么时，就用它。</p>
<h3>读法6：はえる（haeru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示草、毛、牙、芽这类东西往表面长出来，也可引申到萌芽、开始出现。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆最有用的是抓“往外长出来”这个画面感，不必拆得太细。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：生える（はえる）= 长出，生出；它把<code>生</code>的“冒出来”直接视觉化了，很容易和出生线连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生える</td>
<td>はえる</td>
<td>长出，生出</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>草が生える</td>
<td>くさがはえる</td>
<td>草长出来</td>
<td>这是最典型的自然场景，最能固定<code>はえる</code>的画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>ひげが生える</td>
<td>ひげがはえる</td>
<td>长胡子</td>
<td>换到身体表面场景，能看出它不限于植物。</td>
</tr>
<tr>
<td>芽生える</td>
<td>めばえる</td>
<td>萌芽，萌生</td>
<td>把“长出来”进一步抽象到感情、意识、可能性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到草、毛、芽这类“往表面冒出来”的东西，就想<code>はえる</code>。</p>
<h3>读法7：なま（nama）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示生的、未经加工的、未剪辑的、直接的，也能引申到不圆滑、半生不熟。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这条线最稳的不是“生命”，而是“还保持原样、没经过处理”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：生ビール（なまビール）= 生啤，鲜啤；这是最常听到的高频入口，一下就能把<code>なま</code>和“原样、现打、未加工”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生ビール</td>
<td>なまビール</td>
<td>生啤，鲜啤</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>生もの</td>
<td>なまもの</td>
<td>生鲜，生食，易腐食物</td>
<td>它把<code>なま</code>固定在食物的“未加工”场景里。</td>
</tr>
<tr>
<td>生放送</td>
<td>なまほうそう</td>
<td>直播</td>
<td>从食物扩到媒体，核心仍是“没经过后期处理”。</td>
</tr>
<tr>
<td>生返事</td>
<td>なまへんじ</td>
<td>敷衍的回应，半生不熟的答应</td>
<td>再从实物扩到态度，变成“没处理好、没圆滑”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>なま</code>的稳核不是“生命”，而是“没加工、没隔层、直接露出来”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>教室里的身份对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词在同一学校场景里反复一起出现，角色对照非常明确，最适合把<code>生=せい</code>钉在“学校/身份”这条线上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学生</td>
<td>がくせい</td>
<td>学生</td>
<td>目标词</td>
<td>最广的学习者称呼，尤其容易先联到大学生。</td>
</tr>
<tr>
<td>生徒</td>
<td>せいと</td>
<td>学生，学员</td>
<td>场景对照</td>
<td>仍是“受教的一方”，但更常用于学校里的中小学生或教师视角。</td>
</tr>
<tr>
<td>先生</td>
<td>せんせい</td>
<td>老师</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一教室里与<code>学生/生徒</code>相对的教学者。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：教室场景里一起背<code>学生・生徒・先生</code>，<code>せい</code>就不再是漂浮的音。</p>
<h3>出生新闻里的三种说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：它们说的是同一件事，但视角不同：谁出生了、谁生出了、新闻怎么报道，这种对照最容易把<code>うまれる/うむ/しょう</code>分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>出生，诞生</td>
<td>目标词</td>
<td>孩子或事物自己作为主语出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>産む</td>
<td>うむ</td>
<td>生下，分娩</td>
<td>场景对照</td>
<td>母亲或生产者作为主语，把某物生出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生</td>
<td>たんじょう</td>
<td>诞生</td>
<td>固定搭配</td>
<td>新闻、公告、标题里常用的名词式说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同一件事先分视角：孩子<code>生まれる</code>，母亲<code>産む</code>，报道里叫<code>誕生</code>。</p>
<h3>餐桌上的生熟对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的生活场景对照，看到火候和加工程度的选择时，<code>なま</code>的“未加工”感会特别稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なま</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生卵</td>
<td>なまたまご</td>
<td>生鸡蛋</td>
<td>目标词</td>
<td>完全没加热，是<code>なま</code>最直接的食物场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>半熟卵</td>
<td>はんじゅくたまご</td>
<td>半熟蛋</td>
<td>等级对照</td>
<td>处在“生”和“熟”中间，最能突出对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆで卵</td>
<td>ゆでたまご</td>
<td>水煮蛋</td>
<td>等级对照</td>
<td>已经完全处理过，和<code>生卵</code>形成最清楚的两端。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在餐桌和厨房里，<code>なま</code>最先理解成“没熟、没加工”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3><code>せい</code> 的音读汇合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>せい</code>不是一个语义家族，而是很多不同汉字进入日语后在读音上汇合了，所以同样听成<code>せい</code>，字和义却常常完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把所有<code>せい</code>都听成同一种<code>生</code>，这组能强行把学校、人、制度、性质分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>学生</td>
<td>がくせい</td>
<td>学生</td>
<td>目标词</td>
<td><code>生</code>在这里是学习者、在校者这条线。</td>
<td>目标字本身的音读用法。</td>
<td>一听到学校、人、身份这类搭配，就优先想<code>生</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>制度</td>
<td>せいど</td>
<td>制度</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的<code>せい</code>是<code>制</code>，讲规则、体制、控制。</td>
<td>与<code>生</code>非同源，是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>只要后面跟规则、体制、管理，优先想<code>制</code>而不是<code>生</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>性格</td>
<td>せいかく</td>
<td>性格</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的<code>せい</code>是<code>性</code>，讲性质、性格、可能性。</td>
<td>与<code>生</code>非同源，是另一条独立汉字音读线。</td>
<td>只要在说特征、性质、可能性，就优先想<code>性</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到<code>せい</code>先别猜字，先看领域：学校人群多半是<code>生</code>，制度规则多半是<code>制</code>，性质特征多半是<code>性</code>。</p>
<h3><code>しょう</code> 的固定词辨析</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>しょう</code>同样是多个不同汉字的音读汇合结果，<code>生</code>只是其中一条，所以不能因为听到<code>しょう</code>就自动想到“生”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>しょう</code>比<code>せい</code>更容易靠整词记，但也更容易被别的高频<code>しょう</code>词冲掉，这组正好用领域切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一生</td>
<td>いっしょう</td>
<td>一生，一辈子</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的<code>生</code>固定在“人生时长”上。</td>
<td>目标字本身的音读用法。</td>
<td>一听到一辈子、终身、人生长度，就先想<code>一生</code>这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>商売</td>
<td>しょうばい</td>
<td>买卖，生意</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的<code>しょう</code>是<code>商</code>，是交易和生意。</td>
<td>与<code>生</code>非同源，是不同汉字的音读汇合。</td>
<td>钱、买卖、店铺场景里出现的<code>しょう</code>，先看<code>商</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>症状</td>
<td>しょうじょう</td>
<td>症状</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的<code>しょう</code>是<code>症</code>，属于医学语义场。</td>
<td>与<code>生</code>非同源，是另一条独立音读线。</td>
<td>病、医院、身体不适这类场景里的<code>しょう</code>，先看<code>症</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>しょう</code>先按整词和语义场来分：人生长度是<code>生</code>，做生意是<code>商</code>，看病是<code>症</code>。</p>
<h3><code>いきる</code> 的异书同读</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いきる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：核心都是同一个和语动词<code>いきる</code>，现代日语再用不同书写去强调不同侧面：<code>生</code>偏“活着”，<code>活</code>偏“活用、鲜活”，平假名则保留中性和留白。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和搭配</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者把<code>活きる</code>误当成新单词，其实更该先判断作者是在强调“生命”，还是强调“活用/鲜活”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生きる</td>
<td>いきる</td>
<td>活着，生存</td>
<td>目标词</td>
<td>默认写法，最贴近字面生命和存在。</td>
<td>同一和语词的主写法。</td>
<td>只要真的是‘活着、活下去’，先用<code>生きる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>活きる</td>
<td>いきる</td>
<td>被活用，显得鲜活</td>
<td>同音异义</td>
<td>更常见于技能、经验、摆设、鱼的新鲜感等“发挥作用”的语境。</td>
<td>同一和语词的借写分工，用<code>活</code>强调活用或活力。</td>
<td>看到‘经验活起来了、素材被用活了’这类句子，就更像<code>活きる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>いきる</td>
<td>いきる</td>
<td>活着／活用（平假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>多用于标题、歌词、文艺表达，或作者故意不选字义时。</td>
<td>同一和语词的平假名写法。</td>
<td>如果作者故意留白，不想让你过早锁死是‘生命’还是‘活用’，就可能写成平假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看书写：默认‘活着’是<code>生きる</code>，强调‘发挥作用、显得鲜活’常写<code>活きる</code>，想留白就写<code>いきる</code>。</p>
<h3><code>うまれる</code> 的书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うまれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：它们核心上是同一个和语动词<code>うまれる</code>，只是现代书写把语义重心切开了：<code>生</code>更广义，<code>産</code>更偏分娩，平假名更中性。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和主语对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>生まれる</code>和<code>産まれる</code>读音一样，最容易让学习者误以为完全等同；其实书写已经在提醒你场景差异。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>出生，诞生</td>
<td>目标词</td>
<td>默认、最广的写法，人、想法、制度、文化都能用。</td>
<td>同一和语词的主写法。</td>
<td>只要不特别强调分娩过程，默认先用<code>生まれる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>産まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>生下来，诞生</td>
<td>同音异义</td>
<td>更贴近分娩、生产、从母体产出这个场景。</td>
<td>同一和语词的借写分工，用<code>産</code>强调生产、分娩。</td>
<td>只要明显是‘从母体生下’的场景，就更容易看到<code>産まれる</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>うまれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>出生／诞生（平假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>用于儿童向文本、文学标题，或作者不想让书写过度限定语义时。</td>
<td>同一和语词的平假名写法。</td>
<td>当句子更重节奏、语气或文学感，而不是字面分类时，可能直接写平假名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到<code>うまれる</code>先看书写：默认广义用<code>生まれる</code>，强调分娩更靠<code>産まれる</code>。</p>
<h3><code>うむ</code> 的书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：うむ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>うむ</code>也是同一个和语动词线，不同书写只是把“生出结果”和“分娩产子”这两种场景分开标得更明显。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语和场景</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把<code>生む</code>和<code>産む</code>混作完全同义，但其实一个更广，一个更贴近分娩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生む</td>
<td>うむ</td>
<td>产生，生出</td>
<td>目标词</td>
<td>既能说生孩子，也能广泛说生利润、生作品、生问题。</td>
<td>同一和语词的主写法，语义覆盖最广。</td>
<td>宾语如果是利润、作品、文化、误解这类抽象结果，优先用<code>生む</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>産む</td>
<td>うむ</td>
<td>分娩，生下</td>
<td>同音异义</td>
<td>更集中在母体分娩、产子这类具体出生场景。</td>
<td>同一和语词的借写分工，用<code>産</code>强调生产、产出于身体层面。</td>
<td>宾语如果真的是孩子、胎儿，或明显在说分娩，就更像<code>産む</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>うむ</td>
<td>うむ</td>
<td>生出／产生（平假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>用于避免书写分工、保持口语或文学中性时。</td>
<td>同一和语词的平假名写法。</td>
<td>如果作者不想突出是‘分娩’还是‘抽象产出’，可能直接写<code>うむ</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>うむ</code>先看宾语：抽象结果多用<code>生む</code>，分娩产子更像<code>産む</code>。</p>
<h3><code>はえる</code> 先看主语对象</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はえる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>生える</code>、<code>映える</code>、<code>栄える</code>现在都读<code>はえる</code>，但对教学来说，更重要的是承认它们不是一个好用的语义家族，最稳的办法是按主语对象和场景切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组三个词中文都可能被粗略理解成‘长出来/显出来/兴起来’，但日语里主语完全不同，一混就很难听清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生える</td>
<td>はえる</td>
<td>长出，生出</td>
<td>目标词</td>
<td>草、毛、牙、芽往表面长出来。</td>
<td>目标字本身的和语用法；与另外两词是否历史同源，对记忆帮助有限。</td>
<td>主语如果是草、毛、牙、芽，先锁定<code>生える</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>映える</td>
<td>はえる</td>
<td>上镜，出彩，显得鲜明</td>
<td>同音异义</td>
<td>照片、配色、景色、穿搭显得好看突出。</td>
<td>与<code>生える</code>是否同源不确定；现代使用上应视为独立词处理。</td>
<td>只要和照片、颜色、视觉效果相关，就先想<code>映える</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>栄える</td>
<td>はえる</td>
<td>繁荣，兴旺</td>
<td>同音异义</td>
<td>城市、家族、店铺、国家繁盛起来。</td>
<td>与<code>生える</code>不是记忆上应并作一线的词，现代应按独立语义场区分。</td>
<td>只要在说城镇、商家、家族的兴旺，就先想<code>栄える</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>はえる</code>别靠声音硬猜，先看主语：草毛牙是<code>生える</code>，照片配色是<code>映える</code>，城市店铺是<code>栄える</code>。</p>
<h3><code>なま</code> 的书写和语域分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なま</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：核心都是同一个<code>なま</code>家族，意义中心是“原样、没加工、直接”；现代日语再用汉字、片假名、平假名把行业感、口语感、抽象感分开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者只会把<code>なま</code>理解成食物生的，但它在媒体和口语里也很高频，书写差异正是最好用的提示。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生ビール</td>
<td>なまビール</td>
<td>生啤，鲜啤</td>
<td>目标词</td>
<td>菜单和餐饮场景里最常见，偏具体可触的“生、鲜”。</td>
<td>同一<code>なま</code>家族在标准词中的常规汉字写法。</td>
<td>看到食物、饮料、鲜度和加工程度，先想到汉字<code>生</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>ナマ放送</td>
<td>ナマほうそう</td>
<td>直播</td>
<td>同音异义</td>
<td>媒体行业里常用片假名来强化“live、现场、未经剪辑”的感觉。</td>
<td>同一<code>なま</code>家族的片假名化写法，语域更偏行业和强调。</td>
<td>一看到电视、节目、现场感，就留意片假名<code>ナマ</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>なま返事</td>
<td>なまへんじ</td>
<td>敷衍回应，半生不熟的答应</td>
<td>同音异义</td>
<td>抽象、口语、态度评价里更常落到平假名。</td>
<td>同一<code>なま</code>家族的平假名写法，口语和抽象感更强。</td>
<td>看到‘态度不够熟、不够圆’这类口语评价，就容易是平假名<code>なま</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>なま</code>先看书写和对象：菜单里多见<code>生</code>，媒体里常见<code>ナマ</code>，抽象口语里常落到<code>なま</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>生きる / 暮らす / 住む</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被笼统说成“生活/住/活”，但日语里三者的切分非常稳定：一个讲生命存在，一个讲过日子，一个讲住址。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生きる</td>
<td>いきる</td>
<td>活着，生存</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心，讲生命存在、活下去、活得有意义。</td>
</tr>
<tr>
<td>暮らす</td>
<td>くらす</td>
<td>过日子，生活</td>
<td>近义词</td>
<td>重点在日常生活状态，不一定强调生命本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>住む</td>
<td>すむ</td>
<td>居住</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是住在哪里，是地点分工，不是“活着”本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：活着用<code>生きる</code>，过日子用<code>暮らす</code>，住在哪里用<code>住む</code>。</p>
<h3>生まれる / 産まれる / 誕生する</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能翻成“出生/诞生”，但日语里有默认广义、分娩书写和正式命名三种分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>出生，诞生</td>
<td>目标词</td>
<td>默认最广，孩子、文化、制度、想法都能用。</td>
</tr>
<tr>
<td>産まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>生下来，分娩出生</td>
<td>近义词</td>
<td>更贴近母体分娩、产出生命这个具体场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生する</td>
<td>たんじょうする</td>
<td>诞生</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，更像新闻、说明文、发布语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：默认先用<code>生まれる</code>；强调分娩可写<code>産まれる</code>；正式报道和命名常用<code>誕生する</code>。</p>
<h3>生える / 育つ / 伸びる</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说“长”，但日语把“长出来”“成长”“变长/增加”分得很细，正好能帮你卡住<code>はえる</code>。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生える</td>
<td>はえる</td>
<td>长出，生出</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是从表面冒出来，常见对象是草、毛、牙、芽。</td>
</tr>
<tr>
<td>育つ</td>
<td>そだつ</td>
<td>成长，长大</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是整体成长和养成，不是表面冒出。</td>
</tr>
<tr>
<td>伸びる</td>
<td>のびる</td>
<td>伸长，增加</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是长度、数量、能力往上延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：草毛芽往外冒是<code>生える</code>，孩子能力长大是<code>育つ</code>，长度数量变长是<code>伸びる</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>生命线：从生命本体到整个人生</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都从“生命”出发，但落点不同：有的讲生命本身，有的讲过生活，有的讲整段生命长度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生命</td>
<td>せいめい</td>
<td>生命</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接指向“活着的存在”本身。</td>
</tr>
<tr>
<td>生活</td>
<td>せいかつ</td>
<td>生活</td>
<td>引申义</td>
<td>生命进入日常运行，就成了“生活”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一生</td>
<td>いっしょう</td>
<td>一生，一辈子</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把生命拉成整段时间长度，就是“一生”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有<code>生命</code>，生命展开成<code>生活</code>，拉长整段就是<code>一生</code>。</p>
<h3>出生线：生出、出生、长出来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：它们都保留了“从无到有地出现”这个共同画面，只是出现方式不同：别人让它出现、它自己出现、它从表面长出。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生む</td>
<td>うむ</td>
<td>生出，产出</td>
<td>核心义</td>
<td>由施事者把新的生命或结果生出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>生まれる</td>
<td>うまれる</td>
<td>出生，诞生</td>
<td>引申义</td>
<td>从主语视角看，是它自己来到世上。</td>
</tr>
<tr>
<td>生える</td>
<td>はえる</td>
<td>长出，生出</td>
<td>引申义</td>
<td>不是整体出生，而是从表面、局部长出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把“出来”这一下记住：别人使它出来是<code>生む</code>，自己出来是<code>生まれる</code>，往表面冒出来是<code>生える</code>。</p>
<h3>原样线：没加工、没剪辑、没圆滑</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都不是在讲生命体，而是在讲“还没处理过”的原样感，这正是<code>なま</code>最稳的扩展规律。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なま</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>生もの</td>
<td>なまもの</td>
<td>生鲜，生食，易腐食物</td>
<td>核心义</td>
<td>食物没有被完全加工，最接近实体上的“生”。</td>
</tr>
<tr>
<td>生放送</td>
<td>なまほうそう</td>
<td>直播</td>
<td>引申义</td>
<td>内容没被后期剪辑，保留“直接到达”的原样感。</td>
</tr>
<tr>
<td>生返事</td>
<td>なまへんじ</td>
<td>敷衍回应，半生不熟的答应</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>连态度都能被看成“没处理好、没熟透”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>なま</code>这条线都能用“还没加工”去串起来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>せい</code>和<code>しょう</code>都是常见音读，但不能靠感觉乱猜；学校、生活、生命这类高频词多先记<code>せい</code>，<code>一生・誕生・生涯</code>这类固定词再单独记<code>しょう</code>。</li>
<li><code>生まれる</code>是‘自己出生’，<code>生む/産む</code>是‘生出某物’；先看句子里谁当主语，通常就不会混。</li>
<li><code>生まれる/産まれる</code>、<code>生む/産む</code>读音一样，但书写在提醒场景：默认广义多用<code>生</code>，强调分娩时更容易用<code>産</code>。</li>
<li><code>なま</code>不只表示食物生的，还能表示直播、直接、半生不熟的态度；核心都是‘没加工、没隔层’。</li>
<li><code>生える</code>不要和<code>映える</code>、<code>栄える</code>混成一团；先看主语对象，草毛牙是长出来，照片配色是出彩，城市店铺是繁荣。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把<code>生</code>先记成“生命冒出来，并且还保持原样”。进汉语词时，学校和生活这条主线多读<code>せい</code>，所以教室里一起背<code>学生・生徒・先生</code>；谈整个人生和出生节点时，常落到<code>しょう</code>，先抓住<code>一生・誕生・生涯</code>。回到和语，东西自己来到世上是<code>生まれる</code>，谁把它生出来是<code>生む</code>，往表面长出来是<code>生える</code>，正在活着是<code>生きる</code>。另一条特别稳的是<code>なま</code>：<code>生もの</code>是没加工的食物，<code>生放送</code>是没剪辑的内容，<code>生返事</code>是没处理好的态度。遇到混淆时，先看场景和主语，再看书写：学校多<code>せい</code>，人生节点多<code>しょう</code>，默认出生写<code>生</code>，强调分娩更靠<code>産</code>，看到原样和直播就想<code>なま</code>。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="青">
<h1>青</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>青最稳的核心不是单纯“蓝”，而是带蓝绿感、带清新或未熟感的一条颜色线。训读“あお”多出现在名词性标签和固定搭配里，最值得死记的是“青信号”，因为它直接告诉你日语里的青常覆盖汉语会说“绿”的东西。训读“あおい”是形容词用法，会从“蓝的”自然扩到“脸发青”和“果子没熟”。音读“せい”主要进汉语词，先抓“青年”，再顺着“青春”“青果”把“年轻/新鲜”这条抽象线串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：带蓝绿感的清新之色，也常带“还嫩、还没熟”的感觉。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先从可见颜色扩到偏绿的新鲜事物，再扩到未熟、年轻、青涩这类抽象义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语“あお”本来就覆盖比现代汉语“蓝”更宽的一段颜色范围；详细考据对记忆帮助有限，先记“蓝里带绿，再扩到未熟”这条主线更实用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あお</td>
<td>ao</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在名词性颜色名、标签式复合词和固定说法里，尤其是天空、信号、蔬菜这类看得见的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>あおい</td>
<td>aoi</td>
<td>训读</td>
<td>主要是形容词，用来直接描述颜色，也常扩到脸色发青、果实未熟、年轻幼稚。</td>
</tr>
<tr>
<td>せい</td>
<td>sei</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词，最常见的是年龄、青春、行业标签这类较正式的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あお（ao）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在名词性颜色名、标签式复合词和固定说法里，尤其是天空、信号、蔬菜这类看得见的场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本词，先记日常固定搭配，不必深究历史细节。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：青信号（あおしんごう）= 绿灯；它最能一下子记住：日语里的青不只对应汉语“蓝”，还会覆盖一部分“绿”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青信号</td>
<td>あおしんごう</td>
<td>绿灯</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>青空</td>
<td>あおぞら</td>
<td>蓝天</td>
<td>和锚点一样，都是把青当作直接可见的颜色标签来用。</td>
</tr>
<tr>
<td>青菜</td>
<td>あおな</td>
<td>绿叶菜</td>
<td>把蓝青色自然扩到偏绿、鲜嫩的蔬菜。</td>
</tr>
<tr>
<td>青葉</td>
<td>あおば</td>
<td>嫩绿的叶子</td>
<td>继续巩固“青可带绿、可带新鲜感”这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到名词性颜色标签或固定搭配，先想“あお”；尤其是青信号、青空、青菜这一串最容易一起记。</p>
<h3>读法2：あおい（aoi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是形容词，用来直接描述颜色，也常扩到脸色发青、果实未熟、年轻幼稚。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语形容词形，记住它是把“青”放进句子里描述状态的基本形式。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：青い（あおい）= 蓝的；青的；这是最基本的形容词形，后面换不同名词，就能把颜色、脸色、成熟度一起串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青い</td>
<td>あおい</td>
<td>蓝的；青的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>青い空</td>
<td>あおいそら</td>
<td>蓝色的天空</td>
<td>最基本的颜色义，和“青空”正好构成名词型与形容词型的一对入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>顔が青い</td>
<td>かおがあおい</td>
<td>脸色发青</td>
<td>从颜色扩到生病、害怕、失血等脸色变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>青いバナナ</td>
<td>あおいバナナ</td>
<td>生香蕉；未熟的香蕉</td>
<td>从颜色扩到“还没熟”，这条线后面还能连到青涩、未熟。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：句子里要说“蓝的/发青的/没熟的”，多半就用“あおい”；从颜色一路顺到脸色和成熟度最好记。</p>
<h3>读法3：せい（sei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词，最常见的是年龄、青春、行业标签这类较正式的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读，先抓住“青年”这个高频入口，再向同类汉语词扩展。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：青年（せいねん）= 青年；它最稳定地体现了青在音读里常走“年轻阶段”这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青年</td>
<td>せいねん</td>
<td>青年</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>青春</td>
<td>せいしゅん</td>
<td>青春</td>
<td>和锚点同属“年轻、未老成”这条抽象线。</td>
</tr>
<tr>
<td>青果</td>
<td>せいか</td>
<td>蔬果；果菜</td>
<td>把青的“鲜嫩、蓝绿蔬果”义放进商店和行业标签里。</td>
</tr>
<tr>
<td>青年期</td>
<td>せいねんき</td>
<td>青年期</td>
<td>继续巩固“青年”这条正式年龄分类用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进汉语词，尤其是正式年龄标签或行业标签，多半读“せい”；先抓青年，再连青春、青果。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>路口信号的三色对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个路口里一定同时出现，三色直接对应三种行动；而且这里最能暴露日语把“绿灯”说成青的习惯。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あお</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青信号</td>
<td>あおしんごう</td>
<td>绿灯</td>
<td>目标词</td>
<td>表示可以通行，是这一组里最该硬记的项。</td>
</tr>
<tr>
<td>黄信号</td>
<td>きいろしんごう</td>
<td>黄灯</td>
<td>场景对照</td>
<td>表示注意、准备变化，和青信号形成行动上的过渡。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤信号</td>
<td>あかしんごう</td>
<td>红灯</td>
<td>场景对照</td>
<td>表示停止，和青信号形成最强反差。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：路口这一组最该背成整块：能走是青、注意是黄、停止是赤。</p>
<h3>人生年龄段里的青年</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一条人生年龄线上的相邻分段里，“青年”正好夹在前后两段之间，最容易定位。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>少年</td>
<td>しょうねん</td>
<td>少年</td>
<td>等级对照</td>
<td>比青年更早，常带未成年、男孩感。</td>
</tr>
<tr>
<td>青年</td>
<td>せいねん</td>
<td>青年</td>
<td>目标词</td>
<td>偏正式的年轻成人标签，是青的音读线主入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>中年</td>
<td>ちゅうねん</td>
<td>中年</td>
<td>等级对照</td>
<td>比青年更后，帮你把“青年”卡在年龄线中段。</td>
</tr>
<tr>
<td>老年</td>
<td>ろうねん</td>
<td>老年</td>
<td>等级对照</td>
<td>把整条年龄线补完整，青年的位置就更清楚。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：年龄线里“青年”夹在“少年”和“中年”之间，所以这里的青不是颜色，而是“年轻阶段”的标签。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あお：普通色名和文艺色字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あお</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有和语“あお”这个颜色词，后来用不同汉字去承载日常色名、文学色彩和细微色感，所以它们会同读。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域：普通生活词先用青，文学描写再分蒼、碧。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把这些字都看成“青/蓝”的变体，但在日语里它们的使用层次并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青</td>
<td>あお</td>
<td>蓝；青；也可涵盖绿灯、青菜这类偏绿对象</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最通用的写法，覆盖面最大。</td>
<td>和语“あお”的标准常用写法。</td>
<td>看到信号、天空、蔬菜、基础颜色词，先想到青。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒼</td>
<td>あお</td>
<td>苍；深青；苍白</td>
<td>同音异书</td>
<td>常带文学感，也常写脸色苍白或草木苍郁。</td>
<td>同一和语读音的异汉字书写，强化 darker/pale 的语感。</td>
<td>遇到文学描写、苍白脸色、苍郁树林时再想蒼。</td>
</tr>
<tr>
<td>碧</td>
<td>あお</td>
<td>碧蓝；蓝绿色</td>
<td>同音异书</td>
<td>多见于海、湖、宝石、眼睛等带光泽的景物。</td>
<td>同一和语读音的异汉字书写，偏向发亮的蓝绿色。</td>
<td>看到海天湖水或宝石般的蓝绿感，优先联想到碧。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：同样读“あお”，生活里先用青；要写得更文艺、更苍、更碧时，才轮到蒼和碧。</p>
<h3>あおい：普通形容词和文艺写法</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あおい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语形容词“あおい”，后有不同汉字写法去分担日常、苍白、碧蓝等细微语感，所以它们会同读。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和句子气氛：普通颜色和未熟用青い，脸色发白发青或文学景物才考虑蒼い、碧い。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常以为三个都只是“蓝的”，但真正下笔时要靠对象和文体来选。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青い</td>
<td>あおい</td>
<td>蓝的；发青的；未熟的</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最稳的日常形容词写法。</td>
<td>和语“あおい”的标准常用写法。</td>
<td>正常说蓝天、脸发青、青香蕉，一律先想到青い。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒼い</td>
<td>あおい</td>
<td>苍白的；深青的</td>
<td>同音异书</td>
<td>常见于脸色、海、森林等带文学感或病态感的描写。</td>
<td>同一和语形容词的异汉字书写，偏苍白或深暗语感。</td>
<td>看到脸色不好、害怕到发青，或文学场景，想到蒼い。</td>
</tr>
<tr>
<td>碧い</td>
<td>あおい</td>
<td>碧蓝的；蓝绿色的</td>
<td>同音异书</td>
<td>多见于书面描写，强调澄澈发亮的蓝绿。</td>
<td>同一和语形容词的异汉字书写，偏景物美感。</td>
<td>天空海水眼睛写得很美很亮时，再想到碧い。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：正常表达先用“青い”；苍白病态偏“蒼い”，澄澈景物偏“碧い”。</p>
<h3>せい：不同汉字的音读汇合</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字不是同一个和语词分出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都落到“せい”这一桶里，所以听起来同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词语义和后接汉字，不要只凭听到“せい”就猜成青。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“青年”“生活”“性格”对中文学习者都很熟，但日语里它们开头同音，最容易在听写和联想时串错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青</td>
<td>せい</td>
<td>青；蓝绿；在复合词里常引到青年、新鲜、蔬果这条线</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于青年、青春、青果。</td>
<td>不同汉字音读汇合中的一个成员。</td>
<td>词义若连到年轻、青春、蓝绿、新鲜，先想青。</td>
</tr>
<tr>
<td>生</td>
<td>せい</td>
<td>生；生命；生活；学生的“生”</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于生活、先生、学生、生成。</td>
<td>不同汉字进入日语后与青同音，并非同源。</td>
<td>词义若连到生命、生活、学习身份，多半是生。</td>
</tr>
<tr>
<td>性</td>
<td>せい</td>
<td>性；性质；性别；可能性</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于性格、性質、可能性、性別。</td>
<td>不同汉字进入日语后与青同音，并非同源。</td>
<td>词义若连到性质、倾向、性别、可能，多半是性。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“せい”先看整词意思：青春青年是青，生活学生是生，性格性別是性。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>颜色词边界：青い、緑の、蒼い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“青”和“绿”的边界本就容易混；日语又保留了青覆盖一部分绿色对象的习惯。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青い</td>
<td>あおい</td>
<td>蓝的；青的</td>
<td>目标词</td>
<td>日常蓝色，也能进固定的绿灯、青菜、青香蕉这些表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>緑の</td>
<td>みどりの</td>
<td>绿色的</td>
<td>近义词</td>
<td>现代日语说客观绿色物体的默认说法，如叶子、衣服、草地。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒼い</td>
<td>あおい</td>
<td>苍蓝的；苍白的</td>
<td>语气差异</td>
<td>不是普通“绿色/蓝色”的通用替代，多偏苍白或文学深色。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通绿色物体先想緑の，日常蓝色和固定“青系”表达用青い，文艺或苍白才用蒼い。</p>
<h3>年轻人相关词：青年、若者、少年</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易概括成“年轻人”，但日语里年龄范围和语体差别很明显。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青年</td>
<td>せいねん</td>
<td>青年</td>
<td>目标词</td>
<td>较正式的年龄层标签，偏年轻成人。</td>
</tr>
<tr>
<td>若者</td>
<td>わかもの</td>
<td>年轻人</td>
<td>近义词</td>
<td>口语里泛指年轻人，范围更松，不像青年那么正式分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>少年</td>
<td>しょうねん</td>
<td>少年</td>
<td>近义词</td>
<td>更年轻，常带未成年或男孩感，通常比青年小一档。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：口语泛指多说若者，正式分类说青年，更小更少年感的是少年。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从颜色到蓝绿的新鲜实物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：青的核心是蓝里带绿的清新色感，所以既能指天空，也能连到蔬菜、信号、果菜卖场。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青空</td>
<td>あおぞら</td>
<td>蓝天</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的颜色义，几乎不需要转弯。</td>
</tr>
<tr>
<td>青信号</td>
<td>あおしんごう</td>
<td>绿灯</td>
<td>固定搭配</td>
<td>说明青在日语里会覆盖一部分现代汉语说“绿”的对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>青菜</td>
<td>あおな</td>
<td>绿叶菜</td>
<td>引申义</td>
<td>从蓝青色自然扩到偏绿、鲜嫩的蔬菜。</td>
</tr>
<tr>
<td>青果</td>
<td>せいか</td>
<td>蔬果；果菜</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“青的蔬果”进一步固定成商店和行业里的正式标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：青先是可见的蓝青色，再自然扩到“偏绿但新鲜”的一类东西，所以有青信号、青菜、青果。</p>
<h3>从未熟到年轻、青涩</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：青不仅是颜色，还常带“还嫩、还没熟”的感觉，所以很自然扩到人和抽象状态。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>青いバナナ</td>
<td>あおいバナナ</td>
<td>生香蕉；未熟的香蕉</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体地表现“还没熟”的物理状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>青年</td>
<td>せいねん</td>
<td>青年</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“还年轻”固化成正式年龄类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>青春</td>
<td>せいしゅん</td>
<td>青春</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把未熟、鲜活、新嫩的感觉投射到人生阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>青臭い</td>
<td>あおくさい</td>
<td>幼稚；书生气；不老练</td>
<td>引申义</td>
<td>直接把“还嫩”转成“想法、做法还不成熟”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：青还能顺着“没熟、很嫩”扩成“年轻、青涩、未老练”，所以青春和青臭い其实是一条线。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把青机械等同于汉语“蓝”：现代日语一般把绿色说成緑，但在青信号、青菜、青いバナナ这类固定表达里仍用青。</li>
<li>不要把あお、あおい、せい混着背：名词标签和固定搭配多是あお，形容词句子里多是あおい，汉语词里才多是せい。</li>
<li>蒼い、碧い不是青い的随便替换：前者常带苍白、深暗或文学感，后者多写澄澈发亮的碧蓝景物。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把青背成“蓝里带绿，而且还嫩”：做名词标签时常读“あお”，最先连成一串的是青信号、青空、青菜，因为它们都在讲看得见的蓝绿和新鲜感。放进句子里描述状态时常读“あおい”，所以有青い空、顔が青い、青いバナナ，颜色一下就顺到脸色和未熟。进了正式汉语词就多半读“せい”，先抓青年，再带出青春和青果。最后只复述两条扩展线就够了：一条是“颜色/蓝绿/新鲜”，一条是“未熟/年轻/青涩”，这个字就不会散。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="夕">
<h1>夕</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「夕」最稳定的核心义是“白天将尽、夜晚将起的那段傍晚”。真正最该先记的是训读「ゆう」：大量生活词都围着“傍晚”展开，如夕方、夕日、夕焼け、夕食。其次可补一个独立词式的「ゆうべ」，它更像“昨天晚上/昨晚”这一整块时间词。音读「せき」生成力弱，但在七夕这类固定词里有代表性，适合当识别型读音记住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：白天快结束、夜晚刚开始的傍晚时段。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“傍晚这个时间点”自然扩展到傍晚的天空、太阳、饭点、天气，以及进一步指“昨晚”这类和晚间有关的时间表达。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，抓住“傍晚”这一核心就够了；更细的词源考据帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ゆう</td>
<td>yuu</td>
<td>训读</td>
<td>最常用的读音。主要出现在日常生活里表示“傍晚、晚饭前后、傍晚景象”的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆうべ</td>
<td>yuube</td>
<td>训读</td>
<td>主要作为时间词使用，表示“昨晚、昨天傍晚到夜里”，更像一整块时间表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>せき</td>
<td>seki</td>
<td>音读</td>
<td>生成力很弱，主要出现在固定汉语词或文语色较强的词里，学习重点是识别，不是自由造词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ゆう（yuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用的读音。主要出现在日常生活里表示“傍晚、晚饭前后、傍晚景象”的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可直接把它当成日语里“傍晚”这块时间的核心读法来记，来源细节对初学记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：夕方（ゆうがた）= 傍晚；这是最标准、最生活化的入口词，一看到它就能把「夕＝ゆう＝傍晚」固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕方</td>
<td>ゆうがた</td>
<td>傍晚</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>夕日</td>
<td>ゆうひ</td>
<td>夕阳</td>
<td>把“傍晚”扩展到傍晚时看到的太阳。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕焼け</td>
<td>ゆうやけ</td>
<td>晚霞</td>
<td>同样是傍晚天空场景，和夕日一起记最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕食</td>
<td>ゆうしょく</td>
<td>晚饭</td>
<td>把“傍晚”扩展到生活作息中的晚饭时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕立</td>
<td>ゆうだち</td>
<td>傍晚的骤雨</td>
<td>把“傍晚”扩展到常见天气现象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到「ゆう」就先想到“傍晚这段时间”，再往天空、太阳、晚饭、天气四个方向展开。</p>
<h3>读法2：ゆうべ（yuube）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要作为时间词使用，表示“昨晚、昨天傍晚到夜里”，更像一整块时间表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它理解为从“夕”这个傍晚时段，固定化成“昨晚”这一时间词；细究来源对记忆帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：夕べ（ゆうべ）= 昨晚；这是这个读音最直接、最常见的承载形式，先把它当成整词记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕べ</td>
<td>ゆうべ</td>
<td>昨晚</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>夕べの空</td>
<td>ゆうべのそら</td>
<td>昨晚的天空</td>
<td>说明它真的是一个时间词，后面常接名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕べの食事</td>
<td>ゆうべのしょくじ</td>
<td>昨晚的饭</td>
<td>和“昨晚”这一时间范围直接搭配，体现使用场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆうべ来た</td>
<td>ゆうべきた</td>
<td>昨晚来了</td>
<td>口语里很常见，常直接修饰整句动作时间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「ゆうべ」不要拆太细，直接整块记成“昨晚”最省力。</p>
<h3>读法3：せき（seki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：生成力很弱，主要出现在固定汉语词或文语色较强的词里，学习重点是识别，不是自由造词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字进入日语后的音读，日常最值得记的入口基本就是固定词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：七夕（しちせき）= 七夕（汉语式、文语式读法）；虽然日常更常听到たなばた，但「しちせき」能帮你确认这个字确实有音读「せき」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七夕</td>
<td>しちせき</td>
<td>七夕（汉语式、文语式读法）</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>旦夕</td>
<td>たんせき</td>
<td>朝夕、旦夕之间</td>
<td>体现「せき」多活在较书面、较固定的汉语词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>朝夕</td>
<td>ちょうせき</td>
<td>朝夕</td>
<td>同样是固定汉语词，帮助建立“音读多见于书面复合词”的印象。</td>
</tr>
<tr>
<td>七夕</td>
<td>しちせき</td>
<td>七夕</td>
<td>是学习者最可能真实遇到、也最有代表性的音读入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「せき」主要是识别型读音：见到固定汉语词时认得出来，不必把它当高生成力读法。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>一天时间里的傍晚套餐</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词就在同一日常场景里连着出现：先到傍晚，再看天色，再吃晚饭，最适合顺着一天时间线一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕方</td>
<td>ゆうがた</td>
<td>傍晚</td>
<td>目标词</td>
<td>先定时间点：天快黑但还没进夜里。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕日</td>
<td>ゆうひ</td>
<td>夕阳</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一时段看到的太阳景象。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕焼け</td>
<td>ゆうやけ</td>
<td>晚霞</td>
<td>场景对照</td>
<td>和夕日同场景，都是抬头能看到的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕食</td>
<td>ゆうしょく</td>
<td>晚饭</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从景象转到作息，说明“夕”也常落在吃饭时间上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把「夕」放进真实生活里背：到夕方，看夕日和夕焼け，然后去吃夕食。</p>
<h3>天气和天色都爱落在傍晚</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：傍晚不是只有“时间名词”，还特别容易带出天空颜色和天气变化，这能帮助把「夕」从静态时间扩成动态场景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕焼け</td>
<td>ゆうやけ</td>
<td>晚霞</td>
<td>目标词</td>
<td>代表傍晚的天空颜色。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕立</td>
<td>ゆうだち</td>
<td>傍晚骤雨</td>
<td>场景对照</td>
<td>代表傍晚常见的天气变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>等级对照</td>
<td>比单纯的夕方更偏“天色渐暗”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记住「夕」不只是钟点，而是“天色变、天气动”的傍晚场景。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「夕」和「言う」「結う」的ゆう</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゆう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个词读音一样，但并不是同一语义家族自然分化出来的；只是日语里不同词刚好都读成「ゆう」。所以不能靠“语义联想”，要靠场景和书写切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配。谈时间天色多半是「夕」，说话是「言う」，绑头发或绳子是「結う」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者看到假名「ゆう」时最容易只记住声音，不知道对应哪个字；这一组正好训练“同音先看场景”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕</td>
<td>ゆう</td>
<td>傍晚</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是一天将晚的时间与景象。</td>
<td>非同源；与其他项只是偶然同音。</td>
<td>只要句子在讲时间、天色、晚饭前后，优先想到「夕」。</td>
</tr>
<tr>
<td>言う</td>
<td>ゆう</td>
<td>说</td>
<td>同音异义</td>
<td>动作对象常是话、意见、台词，不是时间。</td>
<td>非同源；只是偶然同音。</td>
<td>后面常接内容，如「〜と言う」「何と言う」，一看就是“说”。</td>
</tr>
<tr>
<td>結う</td>
<td>ゆう</td>
<td>扎、束、盘</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是头发、绳子、带子，属于手上动作。</td>
<td>非同源；只是偶然同音。</td>
<td>遇到髪を結う这类搭配，就绝不是“傍晚”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「ゆう」先别急着认字：时间天色看「夕」，说话看「言う」，绑扎动作看「結う」。</p>
<h3>「夕べ」和片假名/平假名写法的ゆうべ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ゆうべ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里不是不同来源的几个词碰巧同音，而是同一个时间词「ゆうべ」可以用汉字「夕べ」承载，也常直接写成平假名。学习重点不是词源分家，而是表记分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语体。写成「夕べ」时更有书面或描写感；写成「ゆうべ」时更口语、更常见。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个读音不容易找到特别强的异字同音组，因此最有教学价值的是把“同读异表记”的稳定分工讲清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕べ</td>
<td>ゆうべ</td>
<td>昨晚</td>
<td>目标词</td>
<td>汉字写法把“傍晚”感留得更明显。</td>
<td>同一词的汉字借写。</td>
<td>文章、歌词、描写句里看到汉字，更容易出现这写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>ゆうべ</td>
<td>ゆうべ</td>
<td>昨晚</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是异义，而是同词异表记；口语和普通书写里更常见。</td>
<td>同一词的平假名表记。</td>
<td>日常短信、会话、教材例句里看到平假名，直接认作“昨晚”。</td>
</tr>
<tr>
<td>昨夜</td>
<td>ゆうべ</td>
<td>昨晚</td>
<td>近音混淆</td>
<td>意义接近，但这是更正式或更书面的一种写法入口。</td>
<td>资料不足；可视为意义对应但书写体系不同，不必强讲同源。</td>
<td>看到公文、新闻、较正式文体里的“昨夜”，意思靠近ゆうべ，但语体更硬。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ゆうべ」这组先别纠结词源，先记书写分工：日常多见平假名，汉字「夕べ」更有描写味。</p>
<h3>「夕」和「席」「咳」的せき</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些汉字进入日语后，音读都落在接近的「せき」，但它们本来不是同一个词族，而是不同汉字的音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配对象。节日历法看「夕」，座位会议看「席」，身体症状看「咳」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读词最容易只凭发音硬背，这组能帮助把「せき」按汉字和领域拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七夕</td>
<td>しちせき</td>
<td>七夕</td>
<td>目标词</td>
<td>属于节日、历法、传统文化领域。</td>
<td>音读汇合中的「夕」字用例。</td>
<td>只要和七月七日、节日、星传说连在一起，就回到「夕」。</td>
</tr>
<tr>
<td>席</td>
<td>せき</td>
<td>座位、席位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于出席、欠席、座席等场景。</td>
<td>不同汉字的音读与「夕」汇合成同音。</td>
<td>会议、教室、餐厅这些“位置”场景，一律先想「席」。</td>
</tr>
<tr>
<td>咳</td>
<td>せき</td>
<td>咳嗽</td>
<td>同音异义</td>
<td>是身体症状，不是时间也不是座位。</td>
<td>不同汉字的音读与「夕」汇合成同音。</td>
<td>只要和出る、止まらない、風邪连用，就是「咳」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「せき」要靠领域切：节日文化是「夕」，位置座席是「席」，身体症状是「咳」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>夕方・夕暮れ・夜的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能被宽泛地说成“晚上前后”，但日语里时间边界并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕方</td>
<td>ゆうがた</td>
<td>傍晚</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性，重在一天中的时间段。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调天色渐暗、光线变化，画面感更强。</td>
</tr>
<tr>
<td>夜</td>
<td>よる</td>
<td>夜晚</td>
<td>近义词</td>
<td>已经进入夜里了，不再是“白天将尽”的阶段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说普通“傍晚”用夕方，想写天色变暗用夕暮れ，真正入夜才是夜。</p>
<h3>夕食・晩ご飯・晩餐的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“晚饭”，但语体和使用场合不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕食</td>
<td>ゆうしょく</td>
<td>晚饭</td>
<td>目标词</td>
<td>中性、书面和口语都能见，最稳妥。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩ご飯</td>
<td>ばんごはん</td>
<td>晚饭</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语、更生活化，家庭对话里常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>晩餐</td>
<td>ばんさん</td>
<td>晚餐</td>
<td>专业分工</td>
<td>较书面或带正式感，不是日常最普通说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常泛用先用夕食或晩ご飯；晩餐更像正式、书面或讲究场合。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从傍晚时间扩到傍晚景象</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都直接从“傍晚这个时间点”往外扩：先是时间，再是那时看到的光景。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕方</td>
<td>ゆうがた</td>
<td>傍晚</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接体现核心义：一天将晚的时间段。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕日</td>
<td>ゆうひ</td>
<td>夕阳</td>
<td>引申义</td>
<td>从时间扩到该时间里最典型的视觉对象。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕焼け</td>
<td>ゆうやけ</td>
<td>晚霞</td>
<td>引申义</td>
<td>继续从时间扩到天空颜色变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕暮れ</td>
<td>ゆうぐれ</td>
<td>黄昏</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从客观时间转向“天色渐暗”的氛围感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“夕＝傍晚”，再顺着“那时看见什么、感觉怎样”去扩展。</p>
<h3>从傍晚时间扩到生活作息</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“夕”不只修饰景色，也经常落在人的日常安排上，所以能从自然景象转到生活节奏。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ゆう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>夕食</td>
<td>ゆうしょく</td>
<td>晚饭</td>
<td>锚点</td>
<td>把傍晚固定到吃饭时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕刊</td>
<td>ゆうかん</td>
<td>晚报</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把傍晚固定到信息发布时段。</td>
</tr>
<tr>
<td>夕立</td>
<td>ゆうだち</td>
<td>傍晚骤雨</td>
<td>引申义</td>
<td>说明“夕”还能把某种常发生在傍晚的现象命名出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「夕」进词里常做时间标签：傍晚吃的、傍晚出的、傍晚常发生的，都可能用它。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混淆的是把「夕方」「夕暮れ」「夜」都当成“晚上”。其实夕方最中性，夕暮れ更重天色变暗，夜则已经进入夜间。</li>
<li>另一个常见误区是只认识「たなばた」而不知道「夕」还有音读「せき」。学习时要把「せき」当固定词识别型读法，不要误以为它像「ゆう」一样高频生成。</li>
<li>「ゆうべ」不要硬和普通「ゆう」完全并列使用；它更像一个整块记忆的时间词“昨晚”，常直接写成平假名。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>背「夕」时，先只抓一个核心：白天快结束时的“傍晚”。最强入口是「夕方」，因为它最直接。然后顺着真实生活往下串：到了夕方，会看到夕日和夕焼け，天再暗一点就是夕暮れ，接着去吃夕食；如果说的是“昨晚”这一整块时间，就单独记成「ゆうべ」。最后补一个识别点：这个字还有音读「せき」，主要缩在固定词里，最值得认的是「七夕」。这样一条线下来，就是“夕＝傍晚；ゆう管日常傍晚场景，ゆうべ管昨晚，せき管少数固定汉语词”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="石">
<h1>石</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>石最稳的核心，不是抽象的“矿物概念”，而是“硬而实的石头”这个可见实物。日常里看得见、摸得到、能拿来铺路砌墙的，多半走训读「いし」；进入汉语式名词，尤其矿物、资源、材料名时，多半走音读「せき」。只有「磁石」这一支要单独记成「しゃく」，不要把它类推到所有含石词。记忆时最好抓三条线：神社路上的石段・石畳・石垣，地学课里的鉱石・石炭・石油，以及理科教室里的磁石家族，再配合同音辨析一起背。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：硬而实、可触可见的石头，也可进一步表示石质材料或矿物。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从具体石头，扩到石头做成的设施，再扩到矿物、资源、宝石，最后还能借“像石头一样硬”去比喻顽固。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：最有用的入口是和语「いし」这条实物线；「せき」多是汉语式复合词里的“石/矿物”构词块；「しゃく」主要残留在「磁石」家族里，对记忆来说比追古音更重要。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>いし</td>
<td>ishi</td>
<td>训读</td>
<td>主要指具体石头，也常出现在和语复合词里，表示石头做成的东西或石头相关的景物。</td>
</tr>
<tr>
<td>せき</td>
<td>seki</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词，常见于矿物、资源、材料、学术名词里，像一个“石/矿物”构词块。</td>
</tr>
<tr>
<td>しゃく</td>
<td>shaku</td>
<td>音读</td>
<td>主要残留在“磁石”相关词里，生成力很弱，但因为磁石常见，所以值得单独成组记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：いし（ishi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要指具体石头，也常出现在和语复合词里，表示石头做成的东西或石头相关的景物。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是很本土、很直观的和语读法；先抓实物感，比追词源更有记忆价值。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：石（いし）= 石头；最直接、最能唤起手感和画面的入口；先把这个字和“能捡起来的石头”绑死。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石</td>
<td>いし</td>
<td>石头</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>石ころ</td>
<td>いしころ</td>
<td>小石子</td>
<td>比锚点更口语、更小颗，强化“真实能看见的石头”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>石段</td>
<td>いしだん</td>
<td>石阶</td>
<td>从“石头本身”扩到“石头做成的设施”，是典型的いし复合词。</td>
</tr>
<tr>
<td>石垣</td>
<td>いしがき</td>
<td>石墙、石垣</td>
<td>同样是石造物，和石段一起把いし固定在可见实景里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：いし先记眼前的石头，再顺手扩到石头做成的台阶、墙等具体东西。</p>
<h3>读法2：せき（seki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词，常见于矿物、资源、材料、学术名词里，像一个“石/矿物”构词块。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型音读；对学习者最重要的不是追古音，而是认出它常躲在两字或多字名词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：宝石（ほうせき）= 宝石；很常见，又保留“石=矿物”的感觉，适合当せき的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>宝石</td>
<td>ほうせき</td>
<td>宝石</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>石油</td>
<td>せきゆ</td>
<td>石油</td>
<td>和宝石同属汉语式名词，但从固体矿物扩到地下液体资源。</td>
</tr>
<tr>
<td>石炭</td>
<td>せきたん</td>
<td>煤</td>
<td>同样是资源名，把せき固定到“地学/资源”语域。</td>
</tr>
<tr>
<td>鉱石</td>
<td>こうせき</td>
<td>矿石</td>
<td>石在后位仍读せき，直接表现“矿石原料”这一专业场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：せき不要先想路边石头，要先想汉语式名词里的矿物、石质和地下资源。</p>
<h3>读法3：しゃく（shaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要残留在“磁石”相关词里，生成力很弱，但因为磁石常见，所以值得单独成组记。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：更像固定词家族里的保留音；对记忆来说，背“磁石一家”比背抽象规则更稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：磁石（じしゃく）= 磁铁；日常和理科都会遇到，一记住它，就能带出方位磁石、电磁石。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁石</td>
<td>じしゃく</td>
<td>磁铁</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>方位磁石</td>
<td>ほういじしゃく</td>
<td>指南针、罗盘</td>
<td>和锚点同属磁石家族，场景换成理科和户外。</td>
</tr>
<tr>
<td>電磁石</td>
<td>でんじしゃく</td>
<td>电磁铁</td>
<td>仍是同一家，只是加入电的条件，帮助把しゃく限定在磁石系统里。</td>
</tr>
<tr>
<td>棒磁石</td>
<td>ぼうじしゃく</td>
<td>条形磁铁</td>
<td>继续巩固“只要是磁石家族，石常读しゃく”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：しゃく别泛化，它几乎就是跟着“磁石一家”一起出现的石。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>神社参道里的石造物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：走进寺社或老街，这三样常在同一视野里出现，材质相同，功能却分别是走、踩、围，最适合一起记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：いし</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石段</td>
<td>いしだん</td>
<td>石阶</td>
<td>场景对照</td>
<td>负责上下移动，是“石头做成的台阶”。</td>
</tr>
<tr>
<td>石畳</td>
<td>いしだたみ</td>
<td>石板路、石铺地</td>
<td>场景对照</td>
<td>负责脚下地面，是“石头铺成的路面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>石垣</td>
<td>いしがき</td>
<td>石墙、石垣</td>
<td>场景对照</td>
<td>负责围护或挡土，是“石头堆砌成的墙体”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在传统景物里，いし常直接带出“石头做成的设施”。</p>
<h3>地学课里的地下资源</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：都像从地下挖出来或提炼出来的东西，在同一知识场景里形成“原料矿石/固体燃料/液体燃料”的对照。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>鉱石</td>
<td>こうせき</td>
<td>矿石</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏原料，强调还没进一步精炼的矿物。</td>
</tr>
<tr>
<td>石炭</td>
<td>せきたん</td>
<td>煤</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏固体燃料，是地下资源中的“黑色可燃物”。</td>
</tr>
<tr>
<td>石油</td>
<td>せきゆ</td>
<td>石油</td>
<td>场景对照</td>
<td>偏液体燃料，把せき扩到资源和工业语境里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进资源和材料名词，石很容易转成せき。</p>
<h3>理科教室里的磁石家族</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词几乎总在同一单元里出现，差别只是用途不同，但石都稳定读しゃく。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しゃく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>磁石</td>
<td>じしゃく</td>
<td>磁铁</td>
<td>目标词</td>
<td>最核心入口，先把しゃく钉在这里。</td>
</tr>
<tr>
<td>方位磁石</td>
<td>ほういじしゃく</td>
<td>指南针、罗盘</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一家族，用途偏辨方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>電磁石</td>
<td>でんじしゃく</td>
<td>电磁铁</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一家族，用途偏实验和物理原理。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到磁石这一家，就把石锁定成しゃく，不要外推。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>いし：石 vs 意思 vs 医師</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「石」是和语本词，读いし；「意思」「医師」是汉语式词，整词读音也恰好是いし。它们不是同一语义家族，只是现代日语里碰巧同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和句子位置：能摸到的实物，多半是石；两字汉语词里，抽象意向多半是意思，医院职业多半是医師。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到いし很容易先想到“石”，但日语里这个音也常对应抽象名词和职业名，不放一起辨就容易误写。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石</td>
<td>いし</td>
<td>石头</td>
<td>目标词</td>
<td>唯一是具体可触的实物。</td>
<td>和语本词，与下面两个汉语词不同源。</td>
<td>句里能捡、能踩、能砌墙的那个，就是石。</td>
</tr>
<tr>
<td>意思</td>
<td>いし</td>
<td>意向、意思表示</td>
<td>同音异义</td>
<td>是抽象名词，常和有无、表示、确认等搭配。</td>
<td>汉语式词，和石不同源，只是整词恰好同音。</td>
<td>如果在谈意向、同意、意思表示，就别往石头想。</td>
</tr>
<tr>
<td>医師</td>
<td>いし</td>
<td>医生</td>
<td>同音异义</td>
<td>是职业名，语境通常在病院、患者、资格考试附近。</td>
<td>汉语式词，和石不同源，只是整词恰好同音。</td>
<td>看到病院、患者、診察，一定优先想到医師。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：いし先分“摸得到的石头”还是“两字汉语词”：实体是石，抽象意向是意思，医院职业是医師。</p>
<h3>せき：石 vs 席 vs 咳</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字都来自汉字词系统，但进入日语后在音读层面汇合成了せき。它们字义彼此无关，所以不能靠“同音就同类”去猜。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域：矿物材料看石，座位出勤看席，咽喉症状看咳。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：せき是汉语词里很拥挤的音，不先按领域切分，学习者很容易在听写和阅读时看错字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石</td>
<td>せき</td>
<td>石、矿物、石质这一构词块</td>
<td>目标词</td>
<td>多不单独说，常躲在宝石、石油、石炭等词里。</td>
<td>目标字的音读，和席、咳并无语义亲缘，只是音读汇合到同音。</td>
<td>见到矿物、资源、石质材料名词，就优先想到石。</td>
</tr>
<tr>
<td>席</td>
<td>せき</td>
<td>座位、席位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常围绕座席、出席、欠席、宴席展开。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到せき，与石不同源。</td>
<td>和坐、会议、出席缺席相关，就是席。</td>
</tr>
<tr>
<td>咳</td>
<td>せき</td>
<td>咳嗽</td>
<td>同音异义</td>
<td>常作症状词，和喉咙、感冒、出る、止まる搭配。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到せき，与石不同源。</td>
<td>和风邪、喉、止まらない连在一起时，就是咳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：せき先看领域：矿物材料是石，座位出勤是席，咳嗽症状是咳。</p>
<h3>しゃく：石 vs 尺 vs 釈</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しゃく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字都通过汉字词系统进入日语，但不同来源的音在日语里汇合成了しゃく。其中特别要注意的是「石」这一项范围很窄，几乎只剩磁石家族在用。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配字和所属领域：磁相关看石，数字长度看尺，解释说明看釈。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：しゃく本来就不是高自由度读音，更需要靠搭配字来判别，不然最容易误类推。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石</td>
<td>しゃく</td>
<td>石这一构词块在磁石家族中的读法</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎只在磁石、電磁石、方位磁石等词里活着。</td>
<td>目标字的保留音读，使用范围很窄，主要残留在固定词家族里。</td>
<td>前面一旦是磁，后面这个石就大概率念しゃく。</td>
</tr>
<tr>
<td>尺</td>
<td>しゃく</td>
<td>尺、尺量单位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于一尺、尺八等，属于长度和传统单位领域。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到しゃく，与石不同源。</td>
<td>跟数字、长度、传统乐器连在一起，多半是尺。</td>
</tr>
<tr>
<td>釈</td>
<td>しゃく</td>
<td>解释、诠释这一构词块</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于解釈、注釈等词，偏书面和学术说明。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到しゃく，与石不同源。</td>
<td>跟解、注、説明语境绑在一起时，想到釈。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：しゃく别靠单字硬猜：磁-是石，数字长度是尺，解-注-是釈。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>石・岩・岩石的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被统称为“石头/岩石”，但日语在大小、语域和学科用途上分得更清。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石</td>
<td>いし</td>
<td>石头</td>
<td>目标词</td>
<td>偏单个、可数、可作材料，也常进生活场景词。</td>
</tr>
<tr>
<td>岩</td>
<td>いわ</td>
<td>岩、大岩、岩壁</td>
<td>近义词</td>
<td>偏大块天然岩体、岩壁、礁石感，不说一颗小石子。</td>
</tr>
<tr>
<td>岩石</td>
<td>がんせき</td>
<td>岩石</td>
<td>专业分工</td>
<td>更书面、更偏地学分类，适合说明物质类别而不是生活里的单颗石头。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：手里捡得起、路上踩得到的多半是石；山壁巨岩用岩；做分类说明时用岩石。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从实物石头扩到材料、矿物和性格</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“硬石头”核心，可以一路扩成具体物体、石质设施、珍贵矿物，再借硬度去比喻人的脑袋和性格。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>石</td>
<td>いし</td>
<td>石头</td>
<td>核心义</td>
<td>最基础的实物入口，先抓“硬而实”。</td>
</tr>
<tr>
<td>石畳</td>
<td>いしだたみ</td>
<td>石板路、石铺地</td>
<td>引申义</td>
<td>从“石头本体”扩到“用石头做成的设施和表面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>宝石</td>
<td>ほうせき</td>
<td>宝石</td>
<td>引申义</td>
<td>从普通石头进一步细化到可加工、可珍藏的矿物。</td>
</tr>
<tr>
<td>石頭</td>
<td>いしあたま</td>
<td>死脑筋、顽固的人</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“像石头一样硬”借去形容脑袋转不过弯。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把石记成“硬”，就能顺着物体→材料→矿物→性格比喻一路展开。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含石的词都读成いし。和风、看得见的实物常是いし；汉语式资源、矿物、材料名多是せき；只有磁石一家常是しゃく。</li>
<li>听到いし别先写石：意思、医師和石不同源，只是同音。先看它是实体、抽象概念还是职业名。</li>
<li>石和岩不等同：石偏单个、可数、可作材料；岩偏巨大天然岩体；岩石是更书面、更偏地学分类的说法。</li>
<li>意思这个词对中文母语者尤其容易误判。日语里的意思更常是“意向、意思表示”，不是中文口语里那个泛泛的“意思”。</li>
<li>せき这个音很拥挤，石・席・咳都可能出现；先看语义领域，比只靠耳朵分更稳。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把石记成“硬而实、能摸到的石头”。看到神社路上的石段、石畳、石垣时，这条线走训读いし，表示眼前的石头和石造物；一进宝石、鉱石、石炭、石油这类汉语式名词，就改走せき，表示矿物、石质和地下资源；只有磁石、方位磁石、电磁石这一小家族，要单独锁成しゃく。听到いし时先分它是不是实体，听到せき时先分它属于矿物、座位还是症状，最后再用“石头本体→石头做的东西→宝石矿物→像石头一样硬的石頭”这条扩展线，把整个字一口气串起来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="赤">
<h1>赤</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>赤先记成“最显眼的红”。日常把红当名词、标签或固定生活词前缀时多读「あか」，直接说“红的”时多读「あかい」，进到地理、理科、医学这类汉字复合词时才切到音读「せき」。最值得一起记的全局组块是路口的赤黄青信号、报表里的黒字/赤字对照、各读音自己的同假名辨析，以及“红色会被拿来做警示和负号标记”“赤还保留初生、裸露这条旧扩展线”这两条扩展。背的时候先抓颜色核心，再按场景切换读音。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是：鲜明、显眼的红色。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“显眼的红”很自然地扩到警示、停止、亏损、危险分数等“被红色标出来”的义项；同时还保留一条较旧的“初生、裸露、未熟”扩展线，进入赤ちゃん、赤子、赤裸々这类词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：训读「あか / あかい」是日语固有颜色词主线；音读「せき」主要活在汉字复合词里。赤ちゃん那条可先当作“初生/裸露”的旧扩展来记，细考据对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あか</td>
<td>aka</td>
<td>训读</td>
<td>最常见于把“红”当名词说，或把颜色类别直接放到名词前面；也进入很生活化的固定词，如赤信号、赤字、赤ちゃん。</td>
</tr>
<tr>
<td>あかい</td>
<td>akai</td>
<td>训读</td>
<td>最常见的颜色形容词，用来直接修饰看得见的东西，如衣服、脸、果实、灯、字。</td>
</tr>
<tr>
<td>せき</td>
<td>seki</td>
<td>音读</td>
<td>主要活在汉语式复合词里，尤其是地理、理科、医学、书面说明这些正式语域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あか（aka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于把“红”当名词说，或把颜色类别直接放到名词前面；也进入很生活化的固定词，如赤信号、赤字、赤ちゃん。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：日语固有颜色词。赤ちゃん这一支可先记成“初生、还很生嫩”这条旧扩展，细考据对记忆帮助不大。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：赤信号（あかしんごう）= 红灯，停止信号；路口场景极稳，一下就把あか和“红色、显眼、停下”绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤信号</td>
<td>あかしんごう</td>
<td>红灯，停止信号</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>赤ワイン</td>
<td>あかワイン</td>
<td>红葡萄酒</td>
<td>把颜色当名词类别贴到名词前，是あか最基本的套路。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤字</td>
<td>あかじ</td>
<td>亏损，赤字</td>
<td>从“红笔标负数/改错”扩成固定生活词，说明あか不只是真红色。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤ちゃん</td>
<td>あかちゃん</td>
<td>宝宝，婴儿</td>
<td>同一读音还能走到“初生、未熟”这条扩展线，是记赤时必须顺手带上的一支。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：生活里把“红”当标签贴到东西或固定词前，多半就是训读あか。</p>
<h3>读法2：あかい（akai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见的颜色形容词，用来直接修饰看得见的东西，如衣服、脸、果实、灯、字。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和「あか」是同一条日语固有颜色词线；先把它当成“红的”这个最普通的形容词即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：赤い服（あかいふく）= 红衣服；最朴素的“颜色形容词+名词”结构，能一下子把あかい定位成修饰语。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤い服</td>
<td>あかいふく</td>
<td>红衣服</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>赤い顔</td>
<td>あかいかお</td>
<td>红脸，发红的脸</td>
<td>修饰身体状态时，还是这个最普通的颜色形容词。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤い実</td>
<td>あかいみ</td>
<td>红色果实</td>
<td>修饰自然物、可见颜色对象时最稳的就是あかい。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤い字</td>
<td>あかいじ</td>
<td>红色的字</td>
<td>这里只是“字是红色的”，能顺手和固定词赤字区分开。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：能换成“红的XX”时，默认先用あかい。</p>
<h3>读法3：せき（seki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在汉语式复合词里，尤其是地理、理科、医学、书面说明这些正式语域。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字词里的音读；平常单说红色不用它，通常只在复合词里出现。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：赤外線（せきがいせん）= 红外线；日常也会遇到，但语域明显偏理科，最容易把せき和“正式复合词”绑牢。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤外線</td>
<td>せきがいせん</td>
<td>红外线</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>赤道</td>
<td>せきどう</td>
<td>赤道</td>
<td>地理名词里典型音读，和日常颜色说法分工很清楚。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤血球</td>
<td>せっけっきゅう</td>
<td>红细胞</td>
<td>进入医学词后走的还是这一条音读线，只是连读时发生促音。</td>
</tr>
<tr>
<td>発赤</td>
<td>ほっせき</td>
<td>发红，红斑</td>
<td>医学说明里很常见，进一步强化“せき=书面/专业”这层感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进地理、科学、医学那种汉字复合词，就把赤切到音读せき。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>十字路口的三色判断</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词活在同一个路口场景里，不用抽象背词义，直接按“停-注意-走”的对照记。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤信号</td>
<td>あかしんごう</td>
<td>红灯，停止信号</td>
<td>目标词</td>
<td>和青信号、黄信号构成最稳定的三色对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>黄信号</td>
<td>きしんごう</td>
<td>黄灯，注意信号</td>
<td>场景对照</td>
<td>是从可走转向停下的过渡档。</td>
</tr>
<tr>
<td>青信号</td>
<td>あおしんごう</td>
<td>绿灯，通行信号</td>
<td>场景对照</td>
<td>和赤信号正面相对，最容易把“赤=停”钉牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：路口里看到あか，先想到最显眼，所以要停。</p>
<h3>报表上的盈亏三档</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张收支表里最常一起出现，能把赤字从“红色”直接钉到“亏损”这个固定义上。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>黒字</td>
<td>くろじ</td>
<td>盈利，黑字</td>
<td>场景对照</td>
<td>和赤字形成最核心的财务对立。</td>
</tr>
<tr>
<td>収支トントン</td>
<td>しゅうしトントン</td>
<td>收支持平</td>
<td>场景对照</td>
<td>夹在赚钱和亏损之间，是第三档。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤字</td>
<td>あかじ</td>
<td>亏损，赤字</td>
<td>目标词</td>
<td>这里固定读あかじ，不读せきじ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：报表场景别只看颜色，要直接背成黒字=赚，赤字=亏，トントン=持平。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あか：颜色、污垢、账号</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：赤是表示红色的固有词，垢是表示身体污垢的另一条固有词，アカ是外来词アカウント的缩略；三者不是同一语义家族，只是结果上都念成「あか」。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到あか很容易先想到“红”，但真实阅读里洗澡场景和SNS场景会把它完全拉开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤</td>
<td>あか</td>
<td>红，红色</td>
<td>目标词</td>
<td>颜色、信号、酒、字这些场景最常见。</td>
<td>固有颜色词主线。</td>
<td>前后是颜色对象、信号、ワイン、字样时，优先想到赤。</td>
</tr>
<tr>
<td>垢</td>
<td>あか</td>
<td>污垢，身体积垢</td>
<td>同音异义</td>
<td>常和落とす、たまる、風呂、肌一起出现。</td>
<td>另一条独立的固有词，不和“红色”同源。</td>
<td>只要是洗澡、皮肤、搓掉的东西，就切到垢。</td>
</tr>
<tr>
<td>アカ</td>
<td>あか</td>
<td>账号（アカウント的简称）</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于SNS、论坛、网络口语，如サブアカ、捨てアカ。</td>
<td>外来词アカウント的缩略，和前两者无共同来源。</td>
<td>看到SNS、サブ、鍵、捨て这类网络词，就想到账号的アカ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看场景：颜色=赤，洗澡皮肤=垢，SNS=アカ。</p>
<h3>あかい：同一和语，不同写法和色感</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あかい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：先有和语形容词「あかい」，后来用不同表记承载不同语感：赤い是默认写法，紅い借“红/胭脂”这层字义强调更深更浓的红，あかい是不用汉字时的平假名写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看对象和语气。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是不同来源的词，而是同一个读音在不同表记下承担不同的色感和语域，正适合补足「あかい」这条线的辨析。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤い</td>
<td>あかい</td>
<td>红的</td>
<td>目标词</td>
<td>最普通、最通用的写法，绝大多数“红的”先用它。</td>
<td>同一和语的默认汉字写法。</td>
<td>没有特别色调要求时，先写赤い。</td>
</tr>
<tr>
<td>紅い</td>
<td>あかい</td>
<td>深红的，绯红的</td>
<td>异书同读</td>
<td>常带更浓、更艳、更有情绪的色感，常见于脸颊、晚霞、红叶、嘴唇等。</td>
<td>同一和语的替代汉字借写，用“紅”强化深红感。</td>
<td>对象是红叶、夕烧、唇、脸颊这类有氛围的深红时，更容易遇到紅い。</td>
</tr>
<tr>
<td>あかい</td>
<td>あかい</td>
<td>红的（平假名写法）</td>
<td>异书同读</td>
<td>多见于绘本、初级教材、广告文案，重点在语气更软或避免汉字。</td>
<td>同一和语的假名写法，不是另一来源。</td>
<td>看到儿童向、软语气、低汉字密度文本时，遇到あかい别以为是别的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看写法：普通泛红先赤い，想写出深红气氛常见紅い，纯假名多是语域选择。</p>
<h3>せき：红、座位、咳嗽</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：赤和席都是汉字进入日语后的音读，结果都落在「セキ」这一档；咳通常是本来就有的和语“せき”用汉字书写，所以这一组里既有音读汇合，也有偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它是不是汉字复合词，其次看对象是会场座位还是身体症状。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听力里“せき”非常容易误判成席或咳，而赤这条音读本来又主要藏在复合词里，更需要靠场景切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤</td>
<td>せき</td>
<td>红（作音读词素）</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎只在赤道、赤外線、発赤这类复合词里感到它。</td>
<td>汉字音读词素，属于汉字复合词里的“红”这条线。</td>
<td>只要是地理、理科、医学里的“赤-”复合词，就想到赤=せき。</td>
</tr>
<tr>
<td>席</td>
<td>せき</td>
<td>席位，座位</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于空席、出席、欠席，会场和教室语境特别强。</td>
<td>不同汉字的音读，同样汇合到セキ。</td>
<td>听到出席、欠席、指定席，就不是赤。</td>
</tr>
<tr>
<td>咳</td>
<td>せき</td>
<td>咳嗽</td>
<td>同音异义</td>
<td>常和出る、止まる、ひどい、風邪一起出现。</td>
<td>和语“せき”的汉字书写，不和赤/席同源。</td>
<td>喉咙、感冒、止まらない这些身体线索一出来，就切到咳。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看类型：汉字复合里的“红”=赤，教室会场=席，喉咙症状=咳。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>说“宝宝/婴幼儿”时的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里很容易都译成“婴儿/宝宝”，但日语会按日常亲疏、医学制度、年龄段来换词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤ちゃん</td>
<td>あかちゃん</td>
<td>宝宝，婴儿</td>
<td>目标词</td>
<td>日常最自然、最亲切，不强调严格年龄边界。</td>
</tr>
<tr>
<td>新生児</td>
<td>しんせいじ</td>
<td>新生儿</td>
<td>专业分工</td>
<td>医院、出生后不久、医学说明里最常用，比赤ちゃん正式得多。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳児</td>
<td>にゅうじ</td>
<td>乳儿，婴儿</td>
<td>专业分工</td>
<td>制度、育儿手册、行政分类里常见，通常比新生児范围更宽。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼児</td>
<td>ようじ</td>
<td>幼儿</td>
<td>专业分工</td>
<td>年龄再大一些，保育、教育、学龄前语境更常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常抱娃说赤ちゃん；要精确年龄或制度边界时改说新生児・乳児・幼児。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>红色被拿来做标记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：赤先是颜色本义，但因为红最显眼，后来很自然地扩到警示、危险、负号、被特别标出的项目。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤い</td>
<td>あかい</td>
<td>红的</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的颜色本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤信号</td>
<td>あかしんごう</td>
<td>红灯，停止信号</td>
<td>引申义</td>
<td>显眼的红被制度化为“停/危险”。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤字</td>
<td>あかじ</td>
<td>亏损，赤字</td>
<td>引申义</td>
<td>财务里负数和亏损常用红笔标记，所以固定化成这个词。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤点</td>
<td>あかてん</td>
<td>不及格分数，危险分数</td>
<td>固定搭配</td>
<td>学校里用红笔圈出的危险成绩，也走同一条“被红标出”的线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有红色，再有“被红色特别标出来的不妙项目”。</p>
<h3>从初生、裸露到婴儿和直白</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：赤还保留一条较旧的“初生、裸露、未经修饰”扩展线，所以它会进入婴儿词，也会进到“赤裸裸地说”这类表达。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>赤ちゃん</td>
<td>あかちゃん</td>
<td>宝宝，婴儿</td>
<td>锚点</td>
<td>最生活化、最好记的“初生”用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤ん坊</td>
<td>あかんぼう</td>
<td>婴儿，小宝宝</td>
<td>固定搭配</td>
<td>比赤ちゃん更口语、稍老一点的说法，仍在同一条“初生”线上。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤子</td>
<td>あかご</td>
<td>婴孩，赤子</td>
<td>核心扩展</td>
<td>更书面，也更能直接看出“初生之子”这条旧线。</td>
</tr>
<tr>
<td>赤裸々</td>
<td>せきらら</td>
<td>赤裸裸，毫不掩饰</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“赤裸=裸露”进一步抽象成“毫不遮掩地说出来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到赤进了婴儿或裸露语境，不要只按颜色想，要切到“初生/无遮掩”这条旧扩展。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把赤字误读成せきじ；这里是训读あか＋字，意思是亏损，不是单纯“红字”。</li>
<li>赤い和紅い同读あかい，但普通泛指红色先用赤い；对象带深红、浓艳、文艺氛围时才更容易见到紅い。</li>
<li>音读せき主要活在赤道、赤外線、赤血球、発赤这类汉字复合词里；日常说“红”“红的”不要切到せき。</li>
<li>赤ちゃん是日常亲切说法，不能无脑替代新生児、乳児、幼児这些按年龄或制度分工的词。</li>
<li>あか听到时别只想到“红”：洗澡皮肤场景可能是垢，SNS口语里可能是アカ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把赤定成“最显眼的红”。生活里把它当颜色名词或标签贴到词前时读あか，所以有赤信号、赤ワイン、赤字；直接说“红的某物”时读あかい，所以有赤い服、赤い顔；一进赤道、赤外線、発赤这种汉字复合词，就切到音读せき。再用场景把义项钉牢：路口里赤黄青三色里赤=停，报表里黒字/トントン/赤字里赤=亏。最后顺着扩展线补全：赤还能从“初生、裸露”走到赤ちゃん、赤子、赤裸々；同音上则用场景切开，颜色是赤，洗澡皮肤是垢，SNS是アカ，教室会场是席，喉咙症状才是咳。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="千">
<h1>千</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>千最稳的核心不是泛泛的“很多”，而是“正好一千这一格”。所以金额、人数、年份、数量复合词里先读 せん，用千円这类高频词最容易固定。另有一条残留读法 ち，主要活在千歳、千代、千尋这类古风吉祥词和名字地名里，不拿来普通数数。记忆时把它分成四条线：价格档位里的百-千-万，せん/ち 各自的同音辨析，“千/一千/数千”的边界，以及从“准确一千”扩到“长久、很多”的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示数量达到“一千”这一整格。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示准确的 1000，再扩到大数量、长时间；进成语或固定说法后，还常虚化成“很多、很久”的感觉。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把它当作数字单位字：日常默认走音读 せん；训读 ち 主要是旧词、祝寿词和名字里的残留。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>这是绝对主线读音，主要用于数字复合词、金额、人数、年份，以及表示“大量”的汉语词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ち</td>
<td>chi</td>
<td>训读</td>
<td>这是残留读音，主要出现在古风固定词、吉祥语、人名地名里，不是现代自由数数的主读音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是绝对主线读音，主要用于数字复合词、金额、人数、年份，以及表示“大量”的汉语词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读，最值得记的不是考据，而是它在现代日语里极有生成力：看到“千+单位/名词”通常先读 せん。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：千円（せんえん）= 一千日元；这是日常最常见的“千”场景之一，能把“千=1000”与自然读法 せん 一起钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>千人</td>
<td>せんにん</td>
<td>一千人</td>
<td>把千放到人数上，说明 せん 是“数字+量词”主读音。</td>
</tr>
<tr>
<td>千年</td>
<td>せんねん</td>
<td>一千年</td>
<td>把千放到时间上，说明它不仅是金额，也常管时间跨度。</td>
</tr>
<tr>
<td>数千</td>
<td>すうせん</td>
<td>数千，几千</td>
<td>从准确的 1000 扩到“以千为单位的大概数量”，还是这条 せん 主线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：普通数数、说价格、说人数年份时，千几乎都先按 せん 处理。</p>
<h3>读法2：ち（chi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是残留读音，主要出现在古风固定词、吉祥语、人名地名里，不是现代自由数数的主读音。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它理解成旧和语数词的残留；今天生成力很弱，主要靠固定词和名字整块记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：千歳（ちとせ）= 千年；长寿；也常作地名“千岁”；它最清楚地显示：这条 ち 线不是拿来普通点数，而是带有古风、长久、吉祥感。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千歳</td>
<td>ちとせ</td>
<td>千年；长寿；也常作地名“千岁”</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>千代</td>
<td>ちよ</td>
<td>千代，千世；也常作女性名</td>
<td>和千歳一样，都是把“千”往“长久、世代绵长”方向用。</td>
</tr>
<tr>
<td>千歳飴</td>
<td>ちとせあめ</td>
<td>千岁糖</td>
<td>把锚点词放进真实文化场景，说明 ち 常在吉祥固定词里出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>千尋</td>
<td>ちひろ</td>
<td>很深；也常作名字“千寻”</td>
<td>说明这条 ち 线今天很常靠名字保存下来，不能按普通数字词去猜。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到古风吉祥词或名字里的千，先想 ち；看到普通数量表达，就别用这条线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买东西看价格档位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：价格是最容易真实遇到“千”的场景。把百円、千円、一万円放在一起，能直接看出千在日语金额体系里是一格很常用的中间档。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百円</td>
<td>ひゃくえん</td>
<td>一百日元</td>
<td>场景对照</td>
<td>便宜小额、硬币感强，是千円下一级。</td>
</tr>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>目标词</td>
<td>最自然、最高频的“千”金额锚点。</td>
</tr>
<tr>
<td>一万円</td>
<td>いちまんえん</td>
<td>一万日元</td>
<td>等级对照</td>
<td>再往上就跳到“万”，能顺手提醒中文母语者日语金额里万的存在感很强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看价格时把百円-千円-一万円连成一条线，千就是最常用的中间档。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>せん：千 / 線 / 銭 / 栓</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字不是同一语义家族，而是不同汉字进入日语后，音读都落在了 せん 上，所以听起来同音，但意义线索完全不同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看搭配对象；数量框架优先判成“千”，不是数量时再去看线、钱、塞子等对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国学习者一听到 せん 容易先联想到“千”，但日语里 せん 的高频同音字很多，必须靠场景迅速切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千</td>
<td>せん</td>
<td>千，一千</td>
<td>目标词</td>
<td>表示准确数量，常接円、人、年等单位或名词。</td>
<td>音读汇合中的数字字，本身表示“一千”这一单位。</td>
<td>看到金额、人数、年份、数量级，就先判成千。</td>
</tr>
<tr>
<td>線</td>
<td>せん</td>
<td>线，路线</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于路線、曲線、電話線、境界線这类“线条/线路”场景。</td>
<td>音读汇合而来，和“千”并不同源，只是读音同落到 せん。</td>
<td>一旦出现地图、轨道、图形、电话、电缆，就优先想線。</td>
</tr>
<tr>
<td>銭</td>
<td>せん</td>
<td>钱币单位“钱”；零钱、金钱感</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代多见于金銭、銭湯、何十銭这类词或旧货币语境。</td>
<td>音读汇合而来，属于钱币语义线，不是数字“千”。</td>
<td>一看到货币单位、零钱、金钱感，就往銭走。</td>
</tr>
<tr>
<td>栓</td>
<td>せん</td>
<td>塞子，栓</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于瓶塞、水栓、栓を抜く等“封口/开关”场景。</td>
<td>音读汇合而来，和数字无关，只是刚好也读 せん。</td>
<td>只要是瓶口、水龙头、塞住拔开，就想到栓。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 せん 先问自己：这是数量吗；是就千，不是就按线路、金钱、塞子去分。</p>
<h3>ち：千 / 血 / 地</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：千 的 ち 是旧和语数词残留，血 的 ち 是另一条本来就存在的和语词，地 的 ち 则是汉字音读；这组不是一家分化出来，而是和语残留与音读在表面上碰到同一个音节。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域和书写；名字、祝寿、古风固定词里先想千，身体生理是血，地理书面语是地。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：千 的 ち 不是现代自由读法，学习者最容易被更熟悉的 血 或书面词里的 地 抢走，所以要把场景先切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千</td>
<td>ち</td>
<td>千；此读法多见于旧词、祝寿词、名字地名</td>
<td>目标词</td>
<td>不拿来普通数数，主要活在千歳、千代、千尋这条线里。</td>
<td>旧和语数词残留，不是现代高生成力的主读法。</td>
<td>看到名字感、长寿感、古风固定词，再考虑千=ち。</td>
</tr>
<tr>
<td>血</td>
<td>ち</td>
<td>血</td>
<td>同音异义</td>
<td>身体、生理、流血、血缘等场景一律走这条线。</td>
<td>和语本来词，和千的旧数词线并不同源。</td>
<td>只要跟身体、伤口、血缘有关，就立刻判成血。</td>
</tr>
<tr>
<td>地</td>
<td>ち</td>
<td>地，地面，土地；多见于书面语成分</td>
<td>同音异义</td>
<td>常出现在地の文、天地、地理相关书面词里，不表示数字。</td>
<td>汉字音读，和千的 ち 不是同一路来源。</td>
<td>看到地理、地面、土地、书面抽象词，就往地想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ち 时，名字和祝寿词才轮到千；身体是血，地理书面是地。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都表示 1000，但自然度不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易机械说“一千”，但日语里最自然的默认说法常常直接是“千”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>目标词</td>
<td>日常口语里最自然、最常见的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>一千円</td>
<td>いっせんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>近义词</td>
<td>更像逐位点数、正式读金额、或和二千円三千円并列对照时的明确说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>1000円</td>
<td>せんえん</td>
<td>1000日元</td>
<td>书写分工</td>
<td>价签、表格、屏幕上很常写阿拉伯数字，但念出来通常还是 せんえん。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：嘴上先说千円，屏幕上常写 1000円，需要逐位明确时才更像一千円。</p>
<h3>都像“上千”，但精确度不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最适合防止把所有“很多”都混成一个意思：有的精确，有的只是大概范围，有的带说话人的感叹。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千</td>
<td>せん</td>
<td>一千</td>
<td>目标词</td>
<td>精确点位，默认就是 1000。</td>
</tr>
<tr>
<td>数千</td>
<td>すうせん</td>
<td>数千，几千</td>
<td>近义词</td>
<td>表示大致范围，不再是精确的 1000。</td>
</tr>
<tr>
<td>何千も</td>
<td>なんぜんも</td>
<td>成千上万地，许多千</td>
<td>语气差异</td>
<td>强调数量之多，常带说话人的惊叹或夸张感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：千是定点，数千是模糊范围，何千も是带感叹的“成千上万”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从准确一千扩到大量表达</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组能把千从“纯数字”一路拉到“很多”的抽象感觉，说明同一个字如何从精确值慢慢变成大数量感。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>锚点</td>
<td>最直观的准确数量。</td>
</tr>
<tr>
<td>千人</td>
<td>せんにん</td>
<td>一千人</td>
<td>核心义</td>
<td>把准确数字放到人数上，仍是可计数的大群体。</td>
</tr>
<tr>
<td>千年</td>
<td>せんねん</td>
<td>一千年</td>
<td>引申义</td>
<td>转到时间后，“千”开始带出很长很久的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>千差万別</td>
<td>せんさばんべつ</td>
<td>千差万别</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>到了成语里，千常不再死守 1000，而是强调“极多、各式各样”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：千先是准确的 1000，放到人数时间里显得大，进成语里就常虚化成“非常多”。</p>
<h3>旧和语里的长久吉祥线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组说明同一个千在 ち 这条旧读音里，不是拿来点数，而是借“一千”去写“长久、绵长、吉利”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>千歳</td>
<td>ちとせ</td>
<td>千年；长寿</td>
<td>锚点</td>
<td>最清楚地表现“千=长久”的固定说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>千代</td>
<td>ちよ</td>
<td>千代，千世</td>
<td>引申义</td>
<td>从时间长度扩到“世代绵长”的祝愿感。</td>
</tr>
<tr>
<td>千歳飴</td>
<td>ちとせあめ</td>
<td>千岁糖</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“长久、吉祥”的含义直接带进节庆文化场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：千读 ち 时，多半不是在数数，而是在写“长久、吉利、名字感”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>普通数数几乎都读 せん，不要把千円、千人、千年误读成 ちえん、ちにん、ちねん。</li>
<li>看到千歳、千代、千尋这类名字或古风吉祥词时，反而要先试 ち，不要机械套 せん。</li>
<li>中文里爱说“一千”，但日语日常单说更自然常是 千；一千 更像逐位点数、正式播读或并列对照。</li>
<li>听到 せん 不要自动只想到“千”；数量场景才是千，线路是線，钱币语境是銭，封口开关是栓。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把千记成“1000 这一整格”，日常最稳的入口就是千円，所以普通数量、金额、人数、年份先统一走 せん。然后顺手把它扩到千人、千年、数千，知道它会从准确数字慢慢长成“大量、很久”的感觉；一旦听到 せん，就先问是不是数量，不是就去分線、銭、栓。最后再补一条残留线：千在古风吉祥词和名字里常读 ち，比如千歳、千代、千歳飴，这时它不是在老老实实点数，而是在借“一千”写“长久、吉利”。这样背下来，千就有一条主线 せん 和一条旧词线 ち，场景和边界都不会乱。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="川">
<h1>川</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>川最稳定的核心是地表上流动的天然水道。记忆主线先抓训读 かわ，它负责日常看得见的河，以及河边、沿河、上下游这类生活空间词；河名后缀里常听成 がわ，但主线还是从 かわ 记。另一条要单独切开的读音是音读 せん，它几乎只活在 河川 这一类正式词里，常见于新闻、防灾、行政和地理说明。最值得一起记的是：河边位置场景组、かわ 的同音组 川／皮／革、川／小川／河川 的分工组，以及从具体河道扩到正式河川系统的同字扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：地表上流动的天然水道，也就是一条看得见、有流向的河道。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从河道本体，可以自然扩到河边位置和流向方位，如 川辺、川上、川下；再往正式语体里抽象，就变成 河川 这种把河当成地理或治水对象来谈的说法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：和语 かわ 负责眼前可见的河，音读 せん 主要锁在汉语式正式词里；更细词源对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>かわ</td>
<td>kawa</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常直接说河流本体，以及以河为地标的位置词、方向词和常见生活词。</td>
</tr>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式正式词，尤其是地理、防灾、工程、法律或行政语境里谈河流系统时。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：かわ（kawa）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常直接说河流本体，以及以河为地标的位置词、方向词和常见生活词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本读。河名后缀里常因连浊听成 がわ，如 多摩川，但记忆主线仍应先抓 かわ。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：川（かわ）= 河，川；最直接、最不绕的入口，先把这个单独词背稳，后面的 川辺、川上、川下 都能顺着展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川</td>
<td>かわ</td>
<td>河，川</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>小川</td>
<td>おがわ</td>
<td>小河，小溪</td>
<td>和锚点 川 一样都是看得见的自然水流，只是规模更小。</td>
</tr>
<tr>
<td>川辺</td>
<td>かわべ</td>
<td>河边</td>
<td>从河道本体扩到河边位置，是 かわ 这条线最常见的生活场景扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>川下</td>
<td>かわしも</td>
<td>下游</td>
<td>沿着河的流向来定位，体现 かわ 常和空间感、方向感一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到真实的河、水边位置、上下游这些生活空间词，先用 かわ。</p>
<h3>读法2：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式正式词，尤其是地理、防灾、工程、法律或行政语境里谈河流系统时。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必把它当成能自由单用的读法，而要当成 河川 系列里的固定正式音读来记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：河川（かせん）= 河川，河流系统；这是最常见、最正式、也最能把 せん 和日常 かわ 分开的入口词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>河川</td>
<td>かせん</td>
<td>河川，河流系统</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>河川敷</td>
<td>かせんじき</td>
<td>河川敷地，河滩地</td>
<td>从锚点 河川 扩到具体地点名词，常见于新闻、地图和活动说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>一級河川</td>
<td>いっきゅうかせん</td>
<td>一级河川</td>
<td>同一正式语域里的法律分类词，体现 せん 常和制度化表达连在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>河川工事</td>
<td>かせんこうじ</td>
<td>河道工程</td>
<td>同一防灾和工程场景里的专业搭配，进一步固定 せん 的正式感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一看到 河川 这类正式词，尤其新闻、防灾、法规里，川 就切换成 せん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>河边散步时的三个位置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一次散步、找路或看风景时，这三个词正好对应人在河旁、顺河而行、看向对岸三个位置，最容易成串记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かわ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川辺</td>
<td>かわべ</td>
<td>河边</td>
<td>目标词</td>
<td>人就在河的边上，是最贴近河道本体的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>川沿い</td>
<td>かわぞい</td>
<td>沿河，沿着河边</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是只在河边站着，而是路线、街道、建筑顺着河展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>川向こう</td>
<td>かわむこう</td>
<td>河对岸，对河那边</td>
<td>场景对照</td>
<td>视线越过河，看的是另一边，和 川辺 的站位形成直接对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把河当地标来记：在边上是 川辺，顺着走是 川沿い，隔着看是 川向こう。</p>
<h3>暴雨新闻里的正式河流场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦场景切到暴雨、防灾或行政报道，河就不再只是眼前的小河，而是被当成治理对象来讲；这时 川 的正式读法最容易稳定成 せん。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>河川</td>
<td>かせん</td>
<td>河川，河流系统</td>
<td>目标词</td>
<td>新闻里常用它总称某条河或整个河道系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>堤防</td>
<td>ていぼう</td>
<td>堤坝，堤防</td>
<td>场景触发</td>
<td>和 河川 高频同现，一出现就把语境拉进治水和防灾。</td>
</tr>
<tr>
<td>氾濫</td>
<td>はんらん</td>
<td>泛滥</td>
<td>结果对照</td>
<td>这是河流失控时的结果词，常和 河川 连读或连看。</td>
</tr>
<tr>
<td>避難</td>
<td>ひなん</td>
<td>避难</td>
<td>行动对照</td>
<td>居民避难报道里，河川 往往是导致行动升级的背景词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：暴雨新闻一出现，听到或看到 河川 就直接走 かせん。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>かわ：川 / 皮 / 革</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：かわ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组里至少有两条来源线。皮 和 革 更接近同一语义家族，都是外层皮壳这条线上的分工；川 则是另一条本来就表示河流的和语，和前两者不是同源，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看搭配。会流、有桥、有上下游的是 川；长在身体或果实外层的是 皮；做成包鞋皮带等材料的是 革。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到同一个 かわ 很容易靠字形硬背，但真正稳定的区分是对象和场景完全不同，必须一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川</td>
<td>かわ</td>
<td>河，川</td>
<td>目标词</td>
<td>它指自然界会流动的河道，有上游下游、河边桥梁这些搭配。</td>
<td>与 皮、革 不同源；它是表示河流的另一条和语线。</td>
<td>只要看到 流れる、橋、川辺、上流、下流 这些线索，就优先判成 川。</td>
</tr>
<tr>
<td>皮</td>
<td>かわ</td>
<td>皮，外皮</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏生物或物体表层，如 皮膚、水果皮、外皮。</td>
<td>和 革 更接近同一语义家族，是外层皮壳这条线上的基本项。</td>
<td>能剥、能削、长在外面，多半就是 皮。</td>
</tr>
<tr>
<td>革</td>
<td>かわ</td>
<td>皮革，革制品材料</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏加工后的皮革材料，用在鞋、包、皮带等制品上。</td>
<td>和 皮 属于同一语义家族的分工项，偏向加工材料。</td>
<td>一旦进入 材料、制品、包鞋皮带 这类场景，就想到 革。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：かわ 先看对象：会流的是 川，长在外面的是 皮，做成材料的是 革。</p>
<h3>せん：河川の川 / 線 / 千</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字各自进入日语后，音读都稳定到 せん 这一格，所以在词里听起来一样；它们并不是同一个词义分化出来的，而是不同汉字的音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域。治水和地理语境里多半是 河川 的 川，图形路线和线路语境里多半是 線，金额和计数环境里多半是 千。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者见到汉语词时容易凭字感直接推义，但日语里同样的 せん 可以落在完全不同的领域，必须先用语域切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>河川</td>
<td>かせん</td>
<td>河川，河流系统</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 川 读 せん，属于地理、防灾、行政里的正式说法。</td>
<td>川 在这个词里用音读 せん，和 線、千 的意义并不同源，只是音读汇合。</td>
<td>和 河、敷、工事、氾濫 这类词一起出现时，就把 せん 判给 河川。</td>
</tr>
<tr>
<td>路線</td>
<td>ろせん</td>
<td>路线，线路</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 是 線，偏交通、规划、方针这类线状概念。</td>
<td>線 有自己的音读 せん，和 河川 的 川 不是同源义。</td>
<td>一看到 电车、バス、路、方針，优先想到 線 这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 是数字，一进金额或计数环境就完全不是河流或线路了。</td>
<td>千 的读法也是 せん，属于数词系统里的音读汇合。</td>
<td>只要后面跟 円、回、人 之类数量单位，先想到 千。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：汉语词里听到 せん，先看领域：治水是 川，路线是 線，金额是 千。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都能说成河，但大小和语体不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常都能概括成河、河流，但日语里是按日常程度、规模感和正式程度分工的，不分开就容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川</td>
<td>かわ</td>
<td>河，川</td>
<td>目标词</td>
<td>最日常、最泛的说法，口语和一般描述里直接用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>小川</td>
<td>おがわ</td>
<td>小河，小溪</td>
<td>近义词</td>
<td>更小、更风景化，常让人想到窄小、可亲近的溪流感。</td>
</tr>
<tr>
<td>河川</td>
<td>かせん</td>
<td>河川，河流系统</td>
<td>专业分工</td>
<td>行政、防灾、地理说明里的正式词，不拿来直接替代日常会话里的 川。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：会话里先想 川，强调小而自然用 小川，写得正式才换 河川。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从河道本体扩到位置和流向</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词都从同一个具体形象出发：先有一条河道，然后才有河边、上游、下游这些围着河展开的位置关系。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：かわ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>川</td>
<td>かわ</td>
<td>河，川</td>
<td>核心义</td>
<td>先抓住河道本体，后面的扩展都以它为中心。</td>
</tr>
<tr>
<td>川上</td>
<td>かわかみ</td>
<td>上游</td>
<td>引申义</td>
<td>沿着河流方向往上追，是从河的流向扩出来的定位词。</td>
</tr>
<tr>
<td>川下</td>
<td>かわしも</td>
<td>下游</td>
<td>引申义</td>
<td>和 川上 成对，一条河天然就带出上下游这组方位。</td>
</tr>
<tr>
<td>川辺</td>
<td>かわべ</td>
<td>河边</td>
<td>引申义</td>
<td>从河道本体扩到贴着河的空间位置，是最生活化的延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记一条会流的河，再顺着它扩出 上、下、边，かわ 这条线就会自己长开。</p>
<h3>从自然河流到被制度化的河川系统</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同样是这一个 川，进了汉语式正式词后，就不再只指眼前的河，而是被当成治理、分类、工程处理的对象。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>河川</td>
<td>かせん</td>
<td>河川，河流系统</td>
<td>锚点</td>
<td>把自然河流整体化、正式化，是 せん 线的核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>河川敷</td>
<td>かせんじき</td>
<td>河川敷地，河滩地</td>
<td>固定搭配</td>
<td>河道周边被作为具体空间来管理和指称。</td>
</tr>
<tr>
<td>一級河川</td>
<td>いっきゅうかせん</td>
<td>一级河川</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>河被进一步纳入制度分类，不再只是自然景物。</td>
</tr>
<tr>
<td>河川工事</td>
<td>かせんこうじ</td>
<td>河道工程</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>河道又被放进工程和治水语境里，正式感更强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进 河川 系列，川 就从眼前的河，扩成被治理、被分类、被工程化处理的对象。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把日常的 川 一律读成 せん；单说河、河边、上下游这些看得见的场景，主线几乎都走 かわ。</li>
<li>不要把河名里的 がわ 当成完全新的字义去硬背；它多数只是 かわ 在后项的连浊，记忆入口仍然是 かわ。</li>
<li>同样读 かわ 时，先看对象：会流的是 川，能剥的是 皮，做成包鞋皮带材料的是 革。</li>
<li>川辺、川沿い、川向こう 不要混成一个意思；它们分别是河边、沿河、河对岸，区别在你和河的位置关系。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 川 记成一条地上流动的天然水道。日常看到真实的河，就从 川 かわ 进入，再把自己放进河边场景里：站在 川辺，沿着 川沿い 走，看向 川向こう，这样 かわ 这条线就和空间感绑住了。接着用同音组切断误会：会流、有桥、有上下游的是 川，能剥的是 皮，做包鞋材料的是 革。最后再补上语体分工：普通说河用 川，更小更景物化是 小川；一旦进新闻、防灾、法规里的 河川、河川敷、一級河川，川 就改读 せん，表示它已经被当成正式的河川系统来谈。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="先">
<h1>先</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>先最稳的画面，不是单纯中文“先后”的“先”，而是“站在当前点往前看，前头那一步或那一端”。训读 さき 先抓住 先に，再顺着它记 この先、指先、行き先；音读 せん 先抓住 先週，再扩到 先輩、先生、先頭、優先。最好成组背的是办事顺序里的 先に・後で・最後に，排日程里的 先週・今週・来週，以及学校职场里的 先輩・同期・後輩。混淆时先看场景：花开多是 咲き，地名地形常见 崎；听到 せん 则先判断它是时间顺序、线条路线、选择比赛，还是数字金额。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：在当前基准点前头的一步或一端。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“前头”自然扩到“先做、之前、接下来、尖端、去处、比你更早在前的人或位置、优先顺序”等常见义项。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它稳稳记成“前头那一步/那一端”最有用；不必深究古源，对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>さき</td>
<td>saki</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语里，表示前面、前头那端、先做、接下来、去处、联系对象等，非常常见于独立词和固定搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>せん</td>
<td>sen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常表示前一轮、在前、领先、前辈、前头、优先等，时间词和人物关系词尤其常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：さき（saki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语里，表示前面、前头那端、先做、接下来、去处、联系对象等，非常常见于独立词和固定搭配。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。对记忆来说，抓住“前头/前端”这条主线最关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：先に（さきに）= 先、先行、事先；它最直接地把“先”放进真实动作顺序里，最容易带出“先做一步”的感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先に</td>
<td>さきに</td>
<td>先、先行、事先</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>この先</td>
<td>このさき</td>
<td>从这里往前；今后</td>
<td>把“前头那一段”扩展到空间和时间，都是“再往前一点”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>指先</td>
<td>ゆびさき</td>
<td>指尖</td>
<td>把核心义落到实体上，就是“手指最前端”。</td>
</tr>
<tr>
<td>行き先</td>
<td>いきさき</td>
<td>去处、目的地</td>
<td>从“前头那端”扩展成“你要去到的前方落点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>先に帰る</td>
<td>さきにかえる</td>
<td>先回去</td>
<td>和锚点词同一场景，直接体现动作顺序里的“先”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：さき 就背成“前头那一步/那一端”，于是自然能推出先做、前方、尖端、去处。</p>
<h3>读法2：せん（sen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常表示前一轮、在前、领先、前辈、前头、优先等，时间词和人物关系词尤其常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读本身不必深挖；记住它在复合词里常带“前一轮/在前/优先”的意思更有用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：先週（せんしゅう）= 上周；它极高频，而且最清楚地显示“当前单位再往前一格”就是 先。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先週</td>
<td>せんしゅう</td>
<td>上周</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>先日</td>
<td>せんじつ</td>
<td>前几天、前些日子</td>
<td>和 先週 同一条时间线，都是“比现在更前”的时间单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>先輩</td>
<td>せんぱい</td>
<td>前辈、学长学姐、资深同事</td>
<td>把“在前”从时间转到人际顺序，指比你更早进入的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>先頭</td>
<td>せんとう</td>
<td>最前面、排头</td>
<td>把“在前”落到队列位置上，就是最前端。</td>
</tr>
<tr>
<td>優先</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>优先</td>
<td>把“在前”抽象化为处理顺序，先被处理的就是优先。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：せん 主要是在汉语词里标记“前一轮、在前、优先”，先抓时间词，再扩到人和顺序。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>办事顺序里的三步</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一组真实会话里最常并列出现的顺序词，能把 先 的“先做一步”直接钉住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先に</td>
<td>さきに</td>
<td>先、先行、事先</td>
<td>目标词</td>
<td>在同一计划里最先发生的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>後で</td>
<td>あとで</td>
<td>之后、回头</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是现在做，而是放到后面。</td>
</tr>
<tr>
<td>最後に</td>
<td>さいごに</td>
<td>最后</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一串动作的收尾位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一说行动顺序，先想到 先に；它就是整串动作里摆在最前面的那一步。</p>
<h3>约日程时的一周三格</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：排课、约会、开会时，这三个词最容易一起出现；把它们放成一排，先週 的意思几乎不用翻译就能看懂。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先週</td>
<td>せんしゅう</td>
<td>上周</td>
<td>目标词</td>
<td>从当前这一周往前退一格。</td>
</tr>
<tr>
<td>今週</td>
<td>こんしゅう</td>
<td>这周</td>
<td>场景对照</td>
<td>当前所在的基准周。</td>
</tr>
<tr>
<td>来週</td>
<td>らいしゅう</td>
<td>下周</td>
<td>场景对照</td>
<td>从当前这一周往后进一格。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先週 最好和 今週、来週 一起背，它就是“当前单位往前一格”的 先。</p>
<h3>学校和职场的人际位置</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词出现在同一人际场景里，而且位置关系非常清楚，能把“人比你更早在前”这个义项背牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先輩</td>
<td>せんぱい</td>
<td>前辈、学长学姐、资深同事</td>
<td>目标词</td>
<td>比你更早进入同一学校、社团或公司的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>同期</td>
<td>どうき</td>
<td>同期、同一届/同批</td>
<td>场景对照</td>
<td>和你在同一个时间点进入。</td>
</tr>
<tr>
<td>後輩</td>
<td>こうはい</td>
<td>后辈、学弟学妹、晚辈同事</td>
<td>场景对照</td>
<td>比你更晚进入的人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：放在人际关系里，先 就是“比你更早一步在前面的人”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>さき：先 vs 咲き vs 崎</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：さき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：至少可以确定：先 的 さき 是高频和语“前头/前面那端”，咲き 是动词 咲く 的词干，崎 多见于地名和地形。它们在现代日语里不适合硬当成同一语义家族来背；对学习者来说，按场景切开最稳。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和对象：顺序、前方、去处多半是 先；花和季节多半是 咲き；地名、海角、山边等地形多半是 崎。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把听到的 さき 一律往“先”上套，这一组能及时把最常见的误判切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先</td>
<td>さき</td>
<td>前头、之前、前方、去处</td>
<td>目标词</td>
<td>核心是“当前点前头那一步/那一端”，可扩到先做、尖端、目的地等。</td>
<td>目标字本身的和语读法，和“在前”这条核心义直接相关。</td>
<td>句子在谈顺序、前方、今后、尖端、联系对象时，优先想到 先。</td>
</tr>
<tr>
<td>咲き</td>
<td>さき</td>
<td>开花、花开状态</td>
<td>同音异义</td>
<td>它通常是 咲く 的词干或构词部分，和花、季节、开花状态连用。</td>
<td>来自动词 咲く，不是 先 那条“在前”语义线上的词。</td>
<td>只要看到樱花、梅花、开花、满开之类场景，就切到 咲き。</td>
</tr>
<tr>
<td>崎</td>
<td>さき</td>
<td>岬角、山边突出处；常见于地名</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代学习里更多作为地名字形或地形字来认，不要往“先后顺序”上联。</td>
<td>资料不足，但至少可确定它不是学习 先 时要连成一条的高频语义家族。</td>
<td>如果像地名、海边、山势、地形字，先怀疑是 崎，不要直接写成 先。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 さき，先问自己是在说顺序和前方，还是在说花，还是在说地名地形。</p>
<h3>せん：先 vs 線 vs 選 vs 千</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：せん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是一个和语词族分化出来的，而是不同汉字进入日语后，音读都汇合成了 せん。它们能同音，不是因为意思相近，而是因为日语音读系统把不同来源的汉字都落到了同一个读音上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看复合词的领域：时间顺序多半是 先，线条路线多半是 線，选择比赛多半是 選，数字金额多半是 千。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对中文母语者来说，听到 せん 很容易只记住声音，不记得对应的是哪条汉字线；这组正好按领域切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先週</td>
<td>せんしゅう</td>
<td>上周</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 先 表示“当前单位往前一格”。</td>
<td>先 的音读 せん，用在时间顺序类复合词里。</td>
<td>只要和 週、月、日、頭、輩 这类“时间/顺序/人在前”语境搭配，就优先想 先。</td>
</tr>
<tr>
<td>線路</td>
<td>せんろ</td>
<td>线路、铁轨</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 是“线”，和时间上的“先”无关。</td>
<td>線 的音读 せん，属于不同汉字的音读汇合。</td>
<td>只要是线条、轨道、电话线、路线图，就切到 線。</td>
</tr>
<tr>
<td>選手</td>
<td>せんしゅ</td>
<td>选手、运动员</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 来自“选”，常见于比赛、投票、筛选。</td>
<td>選 的音读 せん，不是 先 的语义延伸。</td>
<td>只要语境是比赛、代表队、选拔、投票，就优先想 選。</td>
</tr>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>一千日元</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 せん 是纯数量单位。</td>
<td>千 的音读 せん，和前后顺序完全不是一回事。</td>
<td>一碰到金额、数量、数词，先排除 先，想到 千。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：せん 不要靠声音猜字，先按领域切：时间顺序是 先，线条路线是 線，选择比赛是 選，数字金额是 千。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“上周”怎么分：先週 vs 前週 vs 昨週</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易译成“上周”，但日语里这三个词的参照点和语域并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先週</td>
<td>せんしゅう</td>
<td>上周</td>
<td>目标词</td>
<td>日常会话默认说法，以“现在这一周”为基准往前退一格。</td>
</tr>
<tr>
<td>前週</td>
<td>ぜんしゅう</td>
<td>前一周、上一周</td>
<td>近义词</td>
<td>更像“某个已提到周的前一周”，常见于报表、说明、书面比较。</td>
</tr>
<tr>
<td>昨週</td>
<td>さくしゅう</td>
<td>上周</td>
<td>语域差异</td>
<td>意思近似，但口语里不如 先週 常见，整体更偏书面或区域性使用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常说“上周”先用 先週；要做相对比较时才更容易用 前週，昨週 知道即可。</p>
<h3>去处、目的地、收件处：行き先 vs 目的地 vs 宛先</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能粗略说成“去处/目的地/地址”，但日语里对象完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>行き先</td>
<td>いきさき</td>
<td>去处、要去的地方</td>
<td>目标词</td>
<td>强调人或物“接下来去到哪里”，是移动方向的落点。</td>
</tr>
<tr>
<td>目的地</td>
<td>もくてきち</td>
<td>目的地</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏地图、旅行、导航里的客观终点。</td>
</tr>
<tr>
<td>宛先</td>
<td>あてさき</td>
<td>收件地址、收件人</td>
<td>专业分工</td>
<td>用于邮件、包裹、表格，不是“去哪里”，而是“寄给谁/寄到哪”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说人或东西往哪里去，用 行き先；地图导航用 目的地；表格邮寄用 宛先。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“前头那端”扩到各种落点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都能从“前头那一端”直接推出来，最适合把 さき 的义项连成一条线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：さき</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先</td>
<td>さき</td>
<td>前头、前面那端</td>
<td>核心义</td>
<td>整个字最稳的基础画面。</td>
</tr>
<tr>
<td>指先</td>
<td>ゆびさき</td>
<td>指尖</td>
<td>引申义</td>
<td>手指最前端的地方。</td>
</tr>
<tr>
<td>行き先</td>
<td>いきさき</td>
<td>去处、目的地</td>
<td>引申义</td>
<td>人往前走，前头那个落点就是 行き先。</td>
</tr>
<tr>
<td>連絡先</td>
<td>れんらくさき</td>
<td>联系方式、联系对象</td>
<td>固定搭配</td>
<td>联络会通到的“对面那头/那一端”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：さき 贴到名词后，常常就是“那个东西最前端的点”或“动作通向的那一头”。</p>
<h3>从“在前面”扩到前一轮、前辈、优先</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里的 先 虽然分布广，但核心仍然是“比别的更在前”，这组正好把时间、人、位置、顺序串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：せん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>先月</td>
<td>せんげつ</td>
<td>上个月</td>
<td>锚点</td>
<td>从当前月份往前退一格。</td>
</tr>
<tr>
<td>先輩</td>
<td>せんぱい</td>
<td>前辈</td>
<td>引申义</td>
<td>比你更早进入同一系统的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>先生</td>
<td>せんせい</td>
<td>老师、医生等称呼</td>
<td>引申义</td>
<td>本质上也是“先于你而在前的人”，后来固定成尊称。</td>
</tr>
<tr>
<td>先頭</td>
<td>せんとう</td>
<td>最前面、排头</td>
<td>核心义</td>
<td>空间位置上最靠前。</td>
</tr>
<tr>
<td>優先</td>
<td>ゆうせん</td>
<td>优先</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>处理顺序里被放到前面的，就是优先。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读里的 先，可以统一背成“在时间、人际、位置、处理顺序上都排在前面”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 先 只死记成中文“先”。它真正稳定的是“前头那一步/那一端”，所以既能表示先做，也能表示尖端、去处、今后。</li>
<li>さき 和 まえ 容易混。まえ 更像眼前的前面/某事之前，さき 更像再往前一点、前头那端、或顺序上先一步，所以说 先に行く、行き先、指先，不说成 *前に先端 这一类直译式组合。</li>
<li>先週 和 前週 不要混用。日常口语默认“上周”是 先週；前週 更像“某个已提到周的前一周”，常用于报表或对比。</li>
<li>先輩 和 先生 都带 先，但分工不同。先輩 是同一组织里比你更早的人；先生 是固定尊称，不等于所有“比你年长的人”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>背 先 时，先别只想中文“先后”，而要想“我站在现在这个点，前头还有一步，前面还有一端”。这就是 さき，所以先记 先に，再顺着它记 この先、指先、行き先、連絡先，都是“前头那一头”。一进汉语词读 せん，就把它想成“排在前面”：先週、先月是时间往前一格，先輩、先生是人比你早在前，先頭、優先是位置或处理顺序在前。真正混淆时别死盯声音，先看场景：顺序和去处多半写 先，花开写 咲き，地名地形常见 崎；听到 せん 也先按领域切，时间顺序是 先，线条路线是 線，选择比赛是 選，数字金额是 千。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="早">
<h1>早</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>早最稳的核心不是“快”，而是“时间上在前、比正常更先到来”。日常口语主线是训读はやい，常见于早い、早起き、早め这类生活安排；书面复合词主线是音读そう，常见于早朝、早期、早退这类正式词。记忆时先把はやい和同音的速い切开，再把そう放回双汉字复合词里，靠后一个字和场景判断。全局上最值得串的是“早めの受診→早期発見→早期治療”这种真实流程，以及“早い→早め→早退→早期”这条从具体时点到抽象阶段的扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：时间上在前，比通常、更预期的时点更早出现。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“时间早”可以自然扩到“提早做某事”“在较早阶段发生”“过早、太急”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：和语はやい负责口语里的“早”，音读そう多进入书面复合词；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はやい</td>
<td>hayai</td>
<td>训读</td>
<td>日常口语里表示时间早、还太早、提前一点、过早判断；也覆盖派生的はや-形，如早起き、早め。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在双汉字或书面复合词里，表示早晨很早、较早阶段、提早离开等较正式的概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はやい（hayai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常口语里表示时间早、还太早、提前一点、过早判断；也覆盖派生的はや-形，如早起き、早め。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是很核心的和语读法。和语はやい先有，后来常用不同汉字去细分“早”和“速”的意义边界。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：早い（はやい）= 早；比预期更早；这是最直接、最高频的入口，一上来就把“时间在前”这个核心义钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早い</td>
<td>はやい</td>
<td>早；比预期更早</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>早起き</td>
<td>はやおき</td>
<td>早起</td>
<td>把“早”放进最典型的生活场景：起床时间提前。</td>
</tr>
<tr>
<td>早め</td>
<td>はやめ</td>
<td>稍早一点；提前一点</td>
<td>把“早”从状态扩到行动建议，常见于早めに行く、早めに寝る。</td>
</tr>
<tr>
<td>気が早い</td>
<td>きがはやい</td>
<td>性急；太早下判断</td>
<td>把“早”进一步扩到心理和判断，表示人比该反应的时点更早动起来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：はやい这条线先死记“时间上提前”，再顺着记早起、早め、气が早い，就不会先滑到“速度快”上。</p>
<h3>读法2：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在双汉字或书面复合词里，表示早晨很早、较早阶段、提早离开等较正式的概念。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，不必深究词源；把它当成“书面里的早”最实用，重点是放回复合词里记，不要当独立口语词背。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：早朝（そうちょう）= 清晨；很早的早晨；这个词既常见又具体，最容易把“早”的音读そう和正式复合词场景连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早朝</td>
<td>そうちょう</td>
<td>清晨；很早的早晨</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>早期</td>
<td>そうき</td>
<td>早期；初期阶段</td>
<td>把“早”从具体钟点扩到抽象阶段，是音读最常见的方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>早退</td>
<td>そうたい</td>
<td>早退</td>
<td>把“提早离开”放进学校和职场制度场景，是很典型的正式词。</td>
</tr>
<tr>
<td>早朝便</td>
<td>そうちょうびん</td>
<td>清晨航班</td>
<td>让早朝落进交通场景，强化“正式复合词里读そう”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：两个汉字组成的正式词里，早常读そう；它重点不是口语里的“早点”，而是书面上的“早朝、早期、早退”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>身体不舒服时的“越早越好”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是现实里非常自然的一串说法：先提醒人别拖，早点去看；接着说争取早期发现，再进入早期治疗。它把口语的はや line和书面的そう line放进同一流程里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早めの受診</td>
<td>はやめのじゅしん</td>
<td>尽早就诊</td>
<td>目标词</td>
<td>这是对人的直接行动提醒，语气最生活化。</td>
</tr>
<tr>
<td>早期発見</td>
<td>そうきはっけん</td>
<td>早期发现</td>
<td>场景对照</td>
<td>从“早点去看”进到医学流程里的阶段性成果。</td>
</tr>
<tr>
<td>早期治療</td>
<td>そうきちりょう</td>
<td>早期治疗</td>
<td>场景对照</td>
<td>常和早期発見成对出现，形成固定搭配链。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：医疗场景里，具体行动提醒多说はやめ，讲阶段结果时更常用そうき。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はやい：时间早、速度快、还是故意不分</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はやい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：和语はやい这个词本来先存在，后来日语常用不同汉字去承载不同义项：早い偏“时间在前”，速い偏“速度快”；写成平假名はやい时，往往是不想替你先做这个区分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看判断轴：是时间顺序，还是移动处理速度；如果写成平假名，再回上下文判断。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把“早”和“快”一起压成一个模糊的“快”，这一组正好把边界切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早い</td>
<td>はやい</td>
<td>早；时点在前</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是钟点、顺序、阶段在前，不是速度本身快。</td>
<td>同一和语はやい用汉字早来标出“时间早”这一义项。</td>
<td>遇到朝、時間、締切、まだ早い这类时点语境，就先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>速い</td>
<td>はやい</td>
<td>快；速度高</td>
<td>同音异义</td>
<td>重点是移动、处理、反应速度，不是比约定时刻更早。</td>
<td>同一和语はやい的另一条汉字分工线，用来标出“速度快”。</td>
<td>遇到車、歩く、返事、スピード这类速度语境，就切到速い。</td>
</tr>
<tr>
<td>はやい</td>
<td>はやい</td>
<td>不特意标明是早还是快的写法</td>
<td>同读异书写</td>
<td>常见于广告、儿童文本、口语转写，或作者故意不强调字义区分。</td>
<td>同一和语的平假名写法，不是新词，只是不选汉字。</td>
<td>看到平假名时先别急着猜字，回去看上下文到底在说时点还是速度。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到はやい先问自己：在比时间，还是比速度；如果没写汉字，就让上下文来判。</p>
<h3>そう：音读里最容易“一音多字”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：早、層、総这些字本来不是同源词，只是各自进入日语后的音读都汇到そう这一读法上。对早来说，这个问题尤其明显，因为早的そう平时多作为复合词里的字头出现，不太单独说。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看后一个汉字和整词领域；单听そう几乎不能直接猜到是“早”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者如果只记声音，书面里的そう会非常拥挤；把它和常见同音字头放在一起，才能理解为什么必须靠汉字和搭配分辨。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早</td>
<td>そう</td>
<td>早；提早</td>
<td>目标词</td>
<td>常在早朝、早期、早退等复合词里表示时间或阶段在前。</td>
<td>目标字的音读；与其他そう字头并非同源，而是音读汇合后的同音。</td>
<td>后面若接朝、期、退这类时间或阶段相关字，就优先考虑这个早。</td>
</tr>
<tr>
<td>層</td>
<td>そう</td>
<td>层；层次</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于地層、高層、層別，核心是层级，不涉早晚。</td>
<td>非同源，只是音读也落到そう。</td>
<td>一看到楼层、地层、层级语境，就知道这个そう不是早。</td>
</tr>
<tr>
<td>総</td>
<td>そう</td>
<td>总；整体</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于総合、総数、総務，核心是汇总、整体。</td>
<td>非同源，只是音读汇合到同一个そう。</td>
<td>遇到总数、综合、总务时，把そう认成総，不要往“早”上靠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读そう不能靠声音猜字义；先看汉字和领域，时间阶段才是早。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>早、快、赶的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这几类意思常被说得很近，但日语分得很清：有的是时点早，有的是速度快，有的是人主动着急去做。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早い</td>
<td>はやい</td>
<td>早</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是某件事发生得比预期早，判断轴是时点和顺序。</td>
</tr>
<tr>
<td>速い</td>
<td>はやい</td>
<td>快</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是移动、处理、反应速度高，判断轴是速度。</td>
</tr>
<tr>
<td>急ぐ</td>
<td>いそぐ</td>
<td>赶紧；赶忙</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是人主观上赶时间、赶动作，不等于事情本身已经早或快。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：时点在前用早い，速度高用速い，人主动赶用急ぐ。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体时点到抽象阶段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：早最适合从“标准时点被往前推”来统一记。这样一来，具体的早起、稍微提前、提早离开、早期阶段都能连成一条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>早い</td>
<td>はやい</td>
<td>早</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接地表示某个时点在前。</td>
</tr>
<tr>
<td>早め</td>
<td>はやめ</td>
<td>稍早一点；提前一点</td>
<td>引申义</td>
<td>把“早”变成行动建议，不是绝对很早，而是往前挪一点。</td>
</tr>
<tr>
<td>早起き</td>
<td>はやおき</td>
<td>早起</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“早”落到最具体的生活动作上。</td>
</tr>
<tr>
<td>早退</td>
<td>そうたい</td>
<td>早退</td>
<td>引申义</td>
<td>从个人作息扩到学校和职场制度里的“提前离开”。</td>
</tr>
<tr>
<td>早期</td>
<td>そうき</td>
<td>早期</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从具体钟点扩到抽象阶段，表示事情处于较早的发展期。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把早统一理解成“把标准时点往前推”，口语和书面两条线就能一起串住。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最常见的误区是把早い和速い都当成中文“快”：早い先看时点，速い先看速度。</li>
<li>听到そう就直接猜成“早”很危险；音读そう太拥挤，必须先看汉字和后一个字。</li>
<li>早め不是“非常早”，而多是“稍微提前一点”的柔和建议语气。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把早记成“时间往前”。口语里看到はやい，先想时点比正常更早，所以有早起き、早め、気が早い；如果同样听到はやい却在说车快、走得快、反应快，那就该切到速い。书面里早常换成そう，进复合词说早朝、早期、早退。把它放进真实流程里最稳：身体不舒服时先早めの受診，目标是早期発見，再进入早期治療；这样你就会同时记住早的核心义、两条读音线和最容易混的边界。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="草">
<h1>草</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「草」最稳定的核心义是地面上成片生长的低矮植物，所以单独说草、草むら、草花时先走「くさ」这条线。进到正式复合词里，它常读「そう」，尤其先记住「草案・草稿・起草」这条“未定稿、先打底”的文书线，同时也会出现在草原、草食这类分类词里。最好分两个真实场景来背：院子里看到草、雑草、草むしり是一组；会议室里从草案到修正案到最終案是一组。同音辨析上，「くさ」更要靠书写和语域分，「そう」更要靠搭配和整词意思分。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：地面上成片生长的低矮植物，也就是“草、草丛、杂草”这一类东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从实体植物，可以自然扩到“长满草的地方、草的状态、草类植物”；再往正式词里扩，就常带出“粗写、初稿、未定稿”的感觉，所以有草案、草稿、起草这条线。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，先把「そう」线抓成“草稿感、第一版、还没定”的草就够了；更细词源考据对初学记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>くさ</td>
<td>kusa</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常里真正看得见的草、草丛、花草、除草这类自然场景，也常出现在和语复合词前半部分。</td>
</tr>
<tr>
<td>そう</td>
<td>sou</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于正式复合词，最值得先记的是文书里的“草案、草稿、起草”这条线；另外也常见于分类性词汇，如草原、草食。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：くさ（kusa）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常里真正看得见的草、草丛、花草、除草这类自然场景，也常出现在和语复合词前半部分。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本来的词，精细词源不是这一字记忆的重点。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：草（くさ）= 草、杂草；这是最直接、最稳定的入口；先把“地上长的一片绿色植物”和くさ绑死，后面很多词都能顺着展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草</td>
<td>くさ</td>
<td>草、杂草</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>草花</td>
<td>くさばな</td>
<td>花草、草本花卉</td>
<td>从单纯的“草”扩到园艺和植物场景，还是看得见摸得着的草线。</td>
</tr>
<tr>
<td>草むら</td>
<td>くさむら</td>
<td>草丛</td>
<td>从“草”扩到“长满草的一片地方”，很适合和草的实体感一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>草むしり</td>
<td>くさむしり</td>
<td>除草、拔草</td>
<td>从“草”扩到和草有关的动作，强化这是生活场景里的くさ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：真有草、真在草地、真要除草时，先想「くさ」。</p>
<h3>读法2：そう（sou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于正式复合词，最值得先记的是文书里的“草案、草稿、起草”这条线；另外也常见于分类性词汇，如草原、草食。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语来源的音读，先记它在正式复合词里高频出现，比追究细部来源更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：草案（そうあん）= 草案、讨论稿；它最能代表「草」在音读里“未定稿、第一版”的感觉，也是学习者最常实际遇到的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草案</td>
<td>そうあん</td>
<td>草案、讨论稿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>草稿</td>
<td>そうこう</td>
<td>草稿、粗稿</td>
<td>和草案同属“先打底、未定稿”的文书线。</td>
</tr>
<tr>
<td>起草</td>
<td>きそう</td>
<td>起草、拟定</td>
<td>从名词“草案”扩到动作“起草”，把这一条正式写作线串起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>草原</td>
<td>そうげん</td>
<td>草原</td>
<td>同样读そう，但走的是分类/自然地理词路线，不是文书线。</td>
</tr>
<tr>
<td>草食</td>
<td>そうしょく</td>
<td>草食、食草</td>
<td>同样是正式分类词，帮助你知道「そう」不只用于草案，也常见于学术或说明语域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进正式复合词时，先想「そう」；文件写作线记草案、草稿、起草，分类词再记草原、草食。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>院子里：草、杂草、除草、草丛</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一整套生活里会连着出现的真实场景：先看到草，再发现杂草，再去除草，旁边还有草丛。用一个院子或公园的画面，就能把くさ线和相关词一起挂住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くさ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草</td>
<td>くさ</td>
<td>草、杂草</td>
<td>目标词</td>
<td>场景里的核心对象，先有草，后面其他词都围着它展开。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑草</td>
<td>ざっそう</td>
<td>杂草</td>
<td>场景对照</td>
<td>还是草的世界，但强调“不想要、需要处理”的那一类。</td>
</tr>
<tr>
<td>草むしり</td>
<td>くさむしり</td>
<td>除草、拔草</td>
<td>固定搭配</td>
<td>它不是新概念，而是看到杂草以后最自然出现的动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>草むら</td>
<td>くさむら</td>
<td>草丛</td>
<td>场景地点</td>
<td>把“草”从单体扩成环境空间，画面感很强。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：只要脑中是院子、公园、地面长草的画面，这一串就按「くさ」来背。</p>
<h3>会议室里：草案、修正案、最終案</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是一条很真实的职场/会议流程：先起草，拿出草案，讨论后变修正案，最后成最終案。它能把「草案」的“第一版、未定稿”感记得很牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>起草</td>
<td>きそう</td>
<td>起草、拟定</td>
<td>固定搭配</td>
<td>动作起点，先有人把内容写出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>草案</td>
<td>そうあん</td>
<td>草案、讨论稿</td>
<td>目标词</td>
<td>起草之后拿出来讨论的第一版。</td>
</tr>
<tr>
<td>修正案</td>
<td>しゅうせいあん</td>
<td>修正案</td>
<td>场景对照</td>
<td>讨论后改过的版本，和草案形成阶段对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>最終案</td>
<td>さいしゅうあん</td>
<td>最终方案</td>
<td>等级对照</td>
<td>最接近拍板的版本，帮助你把“草案不是最后版”记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：会议文件线里，草案不是植物，而是“先拿出来讨论的第一版”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>くさ：植物的草，还是书写/语域变化后的くさ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：くさ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是典型的“完全不同来源却刚好同音”。核心是同一个和语词「くさ」：可以写成汉字「草」，也可以写成平假名「くさ」；另外网络里的「草」又是从原本“草长出来”的画面比喻扩出的新义，所以同音成立主要是同一读音的书写分化加意义分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语域和场景：是在讲植物，还是在聊天吐槽；再看书写是不是故意写成假名。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把「草」只锁定成植物义，但真实日语里，くさ这一读音还会因为书写和网络语境而分出不同入口，不先并着讲，最容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草</td>
<td>くさ</td>
<td>草、杂草</td>
<td>目标词</td>
<td>标准的植物义，是最稳定的基本盘。</td>
<td>和语词「くさ」的常规汉字写法。</td>
<td>看到地面、院子、公园、花草植物，就先回到这个义。</td>
</tr>
<tr>
<td>くさ</td>
<td>くさ</td>
<td>草（平假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>意思通常还是普通的草，只是写得更软、更口语，或干脆不用汉字。</td>
<td>和上项同源，只是改用假名书写，不是新词。</td>
<td>整句偏口语、儿童向、手写感强，或作者故意弱化汉字感时，先把它当普通植物义。</td>
</tr>
<tr>
<td>草</td>
<td>くさ</td>
<td>网络语里的“笑了、太好笑了”</td>
<td>同读异义</td>
<td>不是植物，而是网络里从“w像草长出来/草が生える”扩出的新义。</td>
<td>和原来的植物义有关联，是比喻性新义，不是偶然同音碰撞。</td>
<td>出现在SNS、聊天、弹幕、吐槽句里，前后是好笑或嘲笑语气时，不要按植物理解。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：判断「くさ」先看场景：植物场景是草，整句偏假名是普通书写变体，聊天吐槽里的草多半是在笑。</p>
<h3>そう：草案的そう，不是総合的総，也不是階層的層</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组同音主要不是词义相关，而是不同汉字进入日语后，音读都汇到了「そう」这一音值上。也就是说，它们“声音撞在一起”，但字义线基本各走各的。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和整词：后面接案、稿、起草这一类文件词时，更容易是草这条线；看到総合、階層、想像时就别往草上靠。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者常会被大量「そう」系词冲乱，如果不把“同音但不同字义”并排看，很容易把草案的そう误听成别的常见そう。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草案</td>
<td>そうあん</td>
<td>草案、讨论稿</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的そう带“初稿、未定稿”的感觉，常在文件和会议里出现。</td>
<td>草的音读落在「そう」，与其他项是音读汇合同音，不是同义词。</td>
<td>只要后面接案、稿，或和起草、讨论一起出现，就优先想到草这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>総合</td>
<td>そうごう</td>
<td>综合、总合</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“总、整体”那条线，跟草无关。</td>
<td>総的音读也汇到「そう」，只是音同。</td>
<td>看到合、体、括、員这类“整体/总括”搭配，就去想総，不想草。</td>
</tr>
<tr>
<td>層</td>
<td>そう</td>
<td>层、层级</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“层次、层级”那条线，也和草无关。</td>
<td>層的音读汇到「そう」，和草案只是同音。</td>
<td>看到階層、地層、何層楼这种层次场景，就锁定層。</td>
</tr>
<tr>
<td>想像</td>
<td>そうぞう</td>
<td>想象</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是“想、思考、想象”那条线，完全不是草义。</td>
<td>想的音读也汇到「そう」，属于音读汇合同音。</td>
<td>看到像、定、起这类思考判断搭配时，就去想“想/相/争”等常见そう，不要硬套草。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读「そう」别先猜字义，先看整词搭配：案稿起草是草，総合是総，階層是層，想像是想。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>草案・草稿・下書き</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易被笼统地想成“草稿”，但日语里分工很清楚：是方案文件、文章文本，还是单纯先写一版，边界并不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草案</td>
<td>そうあん</td>
<td>草案、讨论稿</td>
<td>目标词</td>
<td>偏方案、制度、条文、会议材料，重点是“拿出来讨论的提案版本”。</td>
</tr>
<tr>
<td>草稿</td>
<td>そうこう</td>
<td>草稿、粗稿</td>
<td>近义词</td>
<td>偏文章、演讲稿、写作文本，重点是“文字内容还没定稿”。</td>
</tr>
<tr>
<td>下書き</td>
<td>したがき</td>
<td>底稿、先写一遍、打底稿</td>
<td>近义词</td>
<td>更口语、更广，既可指写字前描底，也可指任何先写一版，不一定正式到草案/草稿那个层级。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：方案讨论用草案，文章文本用草稿，先打底或口语泛说常用下書き。</p>
<h3>草・芝・雑草</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被一股脑说成“草”，但日语里对象和语感不同：是泛指草、人工草坪，还是讨厌的野草，分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草</td>
<td>くさ</td>
<td>草、草类植物</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛的总称，可以是自然草，也可以只是泛指地上长的草。</td>
</tr>
<tr>
<td>芝</td>
<td>しば</td>
<td>草坪、芝草</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏人工管理的草坪、庭院草，不是泛指所有草。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑草</td>
<td>ざっそう</td>
<td>杂草</td>
<td>近义词</td>
<td>强调“不想要、乱长、需要清理”的草，带评价色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：泛指用草，整齐草坪多是芝，不想要的乱长之草才叫雑草。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从一棵草到一片草景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都保留了「草」最原始的实体感：先是草本身，再到花草、草丛、嫩草，都是从“地上长的低矮植物”自然扩出去的。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：くさ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草</td>
<td>くさ</td>
<td>草、杂草</td>
<td>锚点</td>
<td>最原始、最稳定的核心义。</td>
</tr>
<tr>
<td>草花</td>
<td>くさばな</td>
<td>花草、草本花卉</td>
<td>引申义</td>
<td>从单纯的草扩到园艺里的一类植物集合。</td>
</tr>
<tr>
<td>草むら</td>
<td>くさむら</td>
<td>草丛</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“草这种东西”扩到“长满草的地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>若草</td>
<td>わかくさ</td>
<td>嫩草、新绿</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从草本体进一步扩到季节感和颜色感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「くさ」线就是从草本体一路扩到草的集合、草的空间、草的季节感。</p>
<h3>从“草稿感”扩到文书流程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是在讲植物，而是在讲“先写一版、还没定”的感觉：有粗稿、有草案，也有把它写出来的动作起草。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>草稿</td>
<td>そうこう</td>
<td>草稿、粗稿</td>
<td>核心义</td>
<td>最能看出“还没润色、还不是定稿”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>草案</td>
<td>そうあん</td>
<td>草案、讨论稿</td>
<td>引申义</td>
<td>把“粗稿感”推进到制度、方案、会议文件里。</td>
</tr>
<tr>
<td>起草</td>
<td>きそう</td>
<td>起草、拟定</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“稿子本身”再扩到“写出第一版”这个动作。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「そう」线先抓“未定稿”的感觉：草稿是文本，草案是方案，起草是动作。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含「草」的词都硬读成「くさ」；正式复合词如「草案・草稿・草原・草食」通常先想「そう」。</li>
<li>不要把「雑草」按中文直觉拆读成类似“ざつくさ”；它是固定音读词「ざっそう」。</li>
<li>「草案」和「草稿」都像中文里的“草稿”，但前者偏方案/制度的讨论稿，后者偏文章/演讲的文字粗稿。</li>
<li>SNS 里的「草」常常不是植物，而是“笑了”的网络义；先看聊天语境再判断。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「草」记成地上成片长的低矮植物，所以看到院子、公园、草むら、草花、草むしり，就走「くさ」这条线。然后把「そう」记成“草稿感”的草：有人先起草，拿出草案，文章先写草稿，这些都还是第一版、还没定。再往外一扩，草原、草食这种正式分类词也继续读「そう」。最后补一个警报：看到聊天里的「草」，先问自己是不是在笑，不一定真的是植物。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="足">
<h1>足</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>足最稳的核心，不只是“脚”，而是“在下方支撑、用来迈步，并进一步延伸到达到需要的量”。训读里先抓あし这条身体与脚步线，再抓たりる“够不够”、たす“往里补一点”这条数量线；音读そく则主要在不足、補足这类汉语词里出现。最值得成组记的是“准备东西够不够”的生活流程，以及“足/脚/葦”和“不足/即答/測定”这两类防混组。最后把同字扩展分成“身体与行走”和“数量与补足”两条线，背起来最稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：足的核心可以抓成“下方支撑并用来迈步的部分”，再引申为“达到该有的量”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这里最自然地扩成两条高频线：一条是脚、脚下、脚步、靠脚走；另一条是够、不够、补足、再加一点。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把あし、たりる、たす连成一组来记最有帮助：脚是本义，たりる/たす可以当作“把缺口补到够用”。严格词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>あし</td>
<td>ashi</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示身体的脚/足，也扩到脚下、脚步、支撑物的腿，以及从“人的脚步”引出的移动、人流等说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>たりる</td>
<td>tariru</td>
<td>训读</td>
<td>表示数量、时间、钱、人手、说明等“够不够”，核心是达到需要的线；实际里否定形足りない特别高频。</td>
</tr>
<tr>
<td>たす</td>
<td>tasu</td>
<td>训读</td>
<td>表示往已有的东西上再加一点，让总量更足；常见于算术、做饭、买东西、补一句说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>そく</td>
<td>soku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，一条高频线是“不足、補足、充足”这类够不够；另一条保留在遠足这类和“靠脚走”有关的词里，也偶见于一足这类量词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：あし（ashi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示身体的脚/足，也扩到脚下、脚步、支撑物的腿，以及从“人的脚步”引出的移动、人流等说法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语里先有「あし」这个身体部位词，后面很多义项都顺着“脚下、迈步、支撑”扩出去；细致词源不是记忆重点。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：足（あし）= 脚、足；这是最直接的本义入口，后面的足元、足音、足跡都能从这里顺着记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足</td>
<td>あし</td>
<td>脚、足</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>足元</td>
<td>あしもと</td>
<td>脚下</td>
<td>从身体的脚直接扩成“脚边、站立的位置”，是最常见的空间引申。</td>
</tr>
<tr>
<td>足音</td>
<td>あしおと</td>
<td>脚步声</td>
<td>从“脚”扩成“走路时发出的声音”，把あし和“迈步”连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>足跡</td>
<td>あしあと</td>
<td>脚印、足迹</td>
<td>从脚本身再扩成“走过后留下的痕迹”，很适合和足音一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到身体、脚下、脚步、足迹这一整条线，优先想あし。</p>
<h3>读法2：たりる（tariru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示数量、时间、钱、人手、说明等“够不够”，核心是达到需要的线；实际里否定形足りない特别高频。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：最省力的记法是把它当成“够到线”；严格词源不是重点。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：足りる（たりる）= 够、足够；这是“足够”义最直接的入口，和足りない、不足、物足りない都能串起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足りる</td>
<td>たりる</td>
<td>够、足够</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>足りない</td>
<td>たりない</td>
<td>不够</td>
<td>最常见的实际出现形式，直接把“没有达到需要线”记牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>物足りない</td>
<td>ものたりない</td>
<td>不够满足、不过瘾</td>
<td>把“够不够”从数量扩到感受，说明たりる不只算数目。</td>
</tr>
<tr>
<td>事足りる</td>
<td>ことたりる</td>
<td>足够应付、不必另作处理</td>
<td>把“够”进一步扩成“够用就行”，常见于较书面的表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たりる就是“够到线”：数量够、功能够、满足感够，核心都一样。</p>
<h3>读法3：たす（tasu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示往已有的东西上再加一点，让总量更足；常见于算术、做饭、买东西、补一句说明。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和たりる成对记最有效：足りない是状态，足す是补进去的动作。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：足す（たす）= 加上、补上；它和足りる正好是一静一动：一个说“够不够”，一个说“补进去”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足す</td>
<td>たす</td>
<td>加上、补上</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>買い足す</td>
<td>かいたす</td>
<td>再买一些补上</td>
<td>最生活化的“不够就再补”场景，直接连到足りない。</td>
</tr>
<tr>
<td>付け足す</td>
<td>つけたす</td>
<td>追加、补充</td>
<td>把“再加一点”从物品扩到说明、意见、文字。</td>
</tr>
<tr>
<td>足し算</td>
<td>たしざん</td>
<td>加法</td>
<td>在数学里是最标准的“把数加上去”，能把たす的核心动作记牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たす不是泛泛的“加”，而是朝着“更足、补够”的方向加。</p>
<h3>读法4：そく（soku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，一条高频线是“不足、補足、充足”这类够不够；另一条保留在遠足这类和“靠脚走”有关的词里，也偶见于一足这类量词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它先当成汉语词读法来记最省力，不必硬从单字去猜每个词。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：不足（ふそく）= 不足、缺少；这是最常见、最好认的音读入口，一下就把足的“够不够”义和そく连上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>不足</td>
<td>ふそく</td>
<td>不足、缺少</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>補足</td>
<td>ほそく</td>
<td>补充、补足说明</td>
<td>和不足正好成对，一个是缺，一个是补。</td>
</tr>
<tr>
<td>充足</td>
<td>じゅうそく</td>
<td>充足、充分</td>
<td>把同一条“够不够”线补成完整对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>遠足</td>
<td>えんそく</td>
<td>远足、郊游徒步</td>
<td>提醒你そく不只表示“够”，也保留了“靠脚走”这条老线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到汉语味复合词先试そく，尤其把不足・補足・充足整组三连最值。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>准备东西前：先看够不够，不够就补</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的一条生活流程：先判断数量够不够，再给缺口起名，最后采取补充动作。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足りる</td>
<td>たりる</td>
<td>够</td>
<td>场景判断</td>
<td>先判断有没有达到需要线。</td>
</tr>
<tr>
<td>足りない</td>
<td>たりない</td>
<td>不够</td>
<td>反面对照</td>
<td>和足りる是一对，最常在实际对话里出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>不足</td>
<td>ふそく</td>
<td>不足、欠缺</td>
<td>状态标签</td>
<td>把“不够”名词化，常见于通知、报告、说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>買い足す</td>
<td>かいたす</td>
<td>再买一些补上</td>
<td>应对动作</td>
<td>缺了就去补，是最自然的下一步。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：生活里先判足りる/足りない，再用不足说状态，最后用買い足す补上。</p>
<h3>走路出门场景：脚下、脚步、一路走出去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：足的本义是脚，这组把“脚所在的位置、脚发出的声音、走过后留下的痕迹、靠脚去走”放进同一出门场景里，最容易顺着想。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足元</td>
<td>あしもと</td>
<td>脚下</td>
<td>场景起点</td>
<td>先看自己站在哪里。</td>
</tr>
<tr>
<td>足音</td>
<td>あしおと</td>
<td>脚步声</td>
<td>场景线索</td>
<td>一移动就会出现的声音。</td>
</tr>
<tr>
<td>足跡</td>
<td>あしあと</td>
<td>脚印、足迹</td>
<td>结果痕迹</td>
<td>走过之后留下的痕迹。</td>
</tr>
<tr>
<td>遠足</td>
<td>えんそく</td>
<td>远足</td>
<td>活动延伸</td>
<td>把“用脚走出去”固定成活动名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一出门先有足元，移动时有足音，走过后留足跡，走远了就是遠足。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>あし：足 / 脚 / 葦</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有和语「あし」。身体部位这一条后来既可写作足，也可写作脚，并逐渐分出常用侧重；葦的「あし」则是另一条本来就不同来源的植物词，只是读音刚好相同。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：身体或支撑物，多在足/脚这条线里分工；植物湿地，就直接想到葦。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把足和脚完全等同，又忽略葦这个偶然同音词；这一组能一次把“同源分工”和“偶然撞音”分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足</td>
<td>あし</td>
<td>脚、足</td>
<td>目标词</td>
<td>更容易让人想到足部、脚下、步子、足迹这条线。</td>
<td>和语「あし」的常用汉字写法之一，与脚有部分分工。</td>
<td>看到足元、足音、足跡这类“脚下/步子”词，先想足。</td>
</tr>
<tr>
<td>脚</td>
<td>あし</td>
<td>腿、腿脚、桌脚</td>
<td>同音异义/近义分工</td>
<td>和足同源，但更常突出整条腿或支撑物的腿。</td>
<td>同一和语「あし」的另一汉字承载，属于汉字借写后的书写分工。</td>
<td>说腿长、桌脚、三脚架这类“长条支撑”感时，更容易遇到脚。</td>
</tr>
<tr>
<td>葦</td>
<td>あし</td>
<td>芦苇</td>
<td>同音异义</td>
<td>和身体完全不是一个语义场，是植物名。</td>
<td>与身体的「あし」非同源，属于偶然同音。</td>
<td>一看到河边、湿地、芦苇荡，不要往身体部位想。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あし先看对象：身体和支撑物在足/脚线里分，河边植物就是葦。</p>
<h3>たりる：数量够 / 够应付 / 满足感够不够</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たりる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里没有特别强的异字同音可教，最值得记的是同一个「たりる」从“达到需要线”分化出的几种稳定用法。它们同音，是因为本来就是同一个和语词族，不是偶然撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看“够”的对象：数量够、功能够，还是感受上够不够。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易译成“够”，但足りる、事足りる、物足りない分工很清楚，不拆开就容易会看不会用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足りる</td>
<td>たりる</td>
<td>够、足够</td>
<td>目标词</td>
<td>最基本，表示数量、时间、人手等达到需要线。</td>
<td>同一词族的本体用法。</td>
<td>能直接接钱、时间、人数时，就是最原型的たりる。</td>
</tr>
<tr>
<td>事足りる</td>
<td>ことたりる</td>
<td>足够应付、不必另作处理</td>
<td>同读分化</td>
<td>强调“已经够用，足以处理事情”。</td>
<td>同一词族向“功能够用”方向扩展。</td>
<td>一看到事，就想到“够应付”而不是单纯数量够。</td>
</tr>
<tr>
<td>物足りない</td>
<td>ものたりない</td>
<td>不够满足、不过瘾</td>
<td>同读分化</td>
<td>从客观够不够扩到主观满足感不够。</td>
<td>同一词族向感受评价方向扩展。</td>
<td>有物在前面时，常是“不够过瘾/不够有满足感”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たりる先看“够”的对象：数够是足りる，够应付是事足りる，不够满足是物足りない。</p>
<h3>たす：数上加、锅里添、嘴上补</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たす</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里没有特别强的异字同音可教，最有教学价值的是把同一个和语「たす」按对象分开记。它本来就是“再加一点，让它更足”这一条线，后来扩到数字、食材、说明等不同对象。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看你在补什么：数字、材料，还是一句话。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常把“加、添、补一句”分成几个词，日语却常用同一个たす；不按对象分，最容易学了会懂不会用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足す</td>
<td>たす</td>
<td>加上、补上</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性的核心用法：往已有的东西里再加。</td>
<td>和语「たす」的本体，用法核心稳定。</td>
<td>脑中先出现“少一点，再补进去”这个动作。</td>
</tr>
<tr>
<td>数を足す</td>
<td>かずをたす</td>
<td>把数相加</td>
<td>同读分化</td>
<td>在计算里，它是最直接的“相加”。</td>
<td>同一动词向数量对象扩展的用法。</td>
<td>对象是数字时，たす最像中文的“加”。</td>
</tr>
<tr>
<td>水を足す</td>
<td>みずをたす</td>
<td>加点水</td>
<td>同读分化</td>
<td>在做饭、调味、清洁时很常见，是补到合适量。</td>
<td>同一动词向材料/液体对象扩展的用法。</td>
<td>厨房里说たす，多半是在往现成东西里补一点。</td>
</tr>
<tr>
<td>一言足す</td>
<td>ひとことたす</td>
<td>补一句</td>
<td>同读分化</td>
<td>再扩到语言内容，不是加入新主题，而是补一句让内容更完整。</td>
<td>同一动词向话语对象扩展的用法。</td>
<td>谈话里出现たす，常是“再补充一句”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：たす先看对象：数上是相加，锅里是添一点，嘴上是补一句，但核心都还是“让它更足”。</p>
<h3>そく：不足 / 即答 / 測定</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词里的“そく”不是同一个语义家族，而是不同汉字进入日语后在音读上汇合成了同样的“そく”。所以它们同音，不代表同义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看整词和搭配，不要只凭“そく”这个声音猜意思。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易被单个音节带着走，以为读成そく的词彼此相关；这一组正好用来打掉这种误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>不足</td>
<td>ふそく</td>
<td>不足、缺少</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的そく来自足，走的是“够不够”这条线。</td>
<td>目标字足的音读用法。</td>
<td>前面有不，多半就是“不够”。</td>
</tr>
<tr>
<td>即答</td>
<td>そくとう</td>
<td>立刻回答</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的そく是即，表示立刻、马上，和足无关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，非同源。</td>
<td>见到即・即日・即答，抓“立刻”而不是“脚/足够”。</td>
</tr>
<tr>
<td>測定</td>
<td>そくてい</td>
<td>测定</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的そく是測，表示测量，也和足无关。</td>
<td>不同汉字的音读汇合，非同源。</td>
<td>和数字、测量、仪器连在一起时，是測这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读そく先整词记：不足是不够，即答是立刻，測定是测量，声音一样不等于一类词。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>足りる / 十分だ / 間に合う</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“够”，但判断标准不同：一个看有没有达到线，一个看是否宽裕，一个看是否赶得上用途或时间。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足りる</td>
<td>たりる</td>
<td>够、足够</td>
<td>目标词</td>
<td>只看有没有达到所需最低线，不保证有余量。</td>
</tr>
<tr>
<td>十分だ</td>
<td>じゅうぶんだ</td>
<td>十分、充足</td>
<td>近义词</td>
<td>强调不但够，而且通常还有余地，语气比足りる更“宽裕”。</td>
</tr>
<tr>
<td>間に合う</td>
<td>まにあう</td>
<td>来得及、够应付</td>
<td>近义词</td>
<td>核心是赶上用途或截止点，不一定量多，只要派得上用场。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：问“有没有到线”用足りる，问“是否宽裕”用十分だ，问“赶不赶得上用途/时间”用間に合う。</p>
<h3>足す / 加える / 補う</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“加、补”，但日语里动作方向不同：足す是补到更足，加える是加入新成分，補う是弥补缺口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足す</td>
<td>たす</td>
<td>加上、补上</td>
<td>目标词</td>
<td>最像“再添一点让总量更足”，对象常是数、食材、说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>加える</td>
<td>くわえる</td>
<td>加入、添加</td>
<td>近义词</td>
<td>强调往整体中加入一个新要素，不一定为了弥补不足。</td>
</tr>
<tr>
<td>補う</td>
<td>おぎなう</td>
<td>弥补、补偿</td>
<td>近义词</td>
<td>更明确地指填补缺陷、缺口、弱点，语气比足す更“补缺”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：足す偏“再加一点”，加える偏“加入新成分”，補う偏“补缺口”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体的脚，扩到脚下、脚步、走出去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：足的核心是支撑和行走，所以最自然的扩展不是抽象概念，而是脚所在的位置、脚造成的声音和行走活动本身。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：あし</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足</td>
<td>あし</td>
<td>脚、足</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>字的最直接本义。</td>
</tr>
<tr>
<td>足元</td>
<td>あしもと</td>
<td>脚下</td>
<td>引申义</td>
<td>从身体部位扩成空间位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>足音</td>
<td>あしおと</td>
<td>脚步声</td>
<td>引申义</td>
<td>从脚本身扩成动作产生的声音。</td>
</tr>
<tr>
<td>遠足</td>
<td>えんそく</td>
<td>远足</td>
<td>固定搭配/活动名</td>
<td>把“用脚走”进一步固化成活动名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“脚”，再顺着“脚下 - 脚步 - 走出去”往外扩，足的物理感就很稳。</p>
<h3>从“够到线”，扩到不足、补足、再加一点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：足不只表示脚，还常把“达到需要的量”固定在词里；于是同一个字能同时表示状态、缺口和补动作。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>足りる</td>
<td>たりる</td>
<td>够</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>达到需要线的状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>不足</td>
<td>ふそく</td>
<td>不足</td>
<td>反向扩展</td>
<td>在前面加不，变成“没到线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>補足</td>
<td>ほそく</td>
<td>补充、补足</td>
<td>补回缺口</td>
<td>把不够的部分说明清楚或补齐。</td>
</tr>
<tr>
<td>足す</td>
<td>たす</td>
<td>加上、补上</td>
<td>动作扩展</td>
<td>主动往里添，让它到线或更足。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：这条线用一个问题串起来最好记：够了吗？没够叫不足，要补就補足/足す。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把足和脚机械地当成完全同义：日语原生あし可写两字，但足更常连到足元・足音这类“足部/脚下/步子”，脚更常见于腿、桌脚、三脚架等“支撑腿”语境。</li>
<li>足りる常常只表示“达到最低需要线”，不等于“很充裕”；想说“很够、绰绰有余”更常用十分だ。</li>
<li>足す不是所有“加”都能替换：加える偏加入新成分，補う偏补缺口，足す偏往现有量里再添一点让它更足。</li>
<li>音读そく不要只听声音猜义；不足的そく和即答、測定里的そく不是一家，必须靠整词和搭配判断。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把足记成“在下方支撑、迈步的脚”，所以看到身体、脚下、脚步、足迹这一线就读あし。接着把同一个字往数量线上拉：够了叫足りる，不够就是足りない/不足，不够时往里补一点就是足す，进到汉语词里常变成そく，如不足・補足・充足。生活里最好用“准备东西够不够”这条流程来背：先看足りる不，再说是不是不足，缺了就買い足す。防混时先看对象：あし里身体多是足/脚，湿地植物是葦；そく里声音一样不代表一类词，不足、即答、測定必须整词记。这样一来，足就不是零散的多义字，而是“脚”和“够到线”两条主线同时挂在一个核心上。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="村">
<h1>村</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>村最稳的核心不是抽象“村庄”标签，而是“人聚居成的小共同体”。日常说具体的村子、村里人、村里活动，基本走训读 むら。进入书面复合词，尤其是分类词和行政词，如 農村、山村、村長，常切到音读 そん。全局上最好分两条线记：生活里的 むら，书面里的 そん；最容易混的是 むら 和表示“不均、参差”的 ムラ/斑，以及 そん 音读群里和 損・存 的碰撞，所以先看场景和书写。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：人们聚在一起生活的较小聚落、共同体。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指具体的村子，再扩到村里的人、村一级的行政单位，以及以村为基础的农村类型和“像村一样封闭的小共同体”这种抽象说法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语 むら 是记忆主轴；音读 そん 主要是汉语式复合词里的读法，更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>むら</td>
<td>mura</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常说具体的村子、村里的人和村里的生活场景，也常见于地名里的 -村。</td>
</tr>
<tr>
<td>そん</td>
<td>son</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，尤其是地理分类、社会分类和行政称呼，如 xx村、村長 这类书面词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：むら（mura）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常说具体的村子、村里的人和村里的生活场景，也常见于地名里的 -村。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最基本的和语读法；把它当成“真实有人住、有生活的村子”来记最稳。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：村（むら）= 村子；字面和意思直接对应，最适合做整条记忆线的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>村</td>
<td>むら</td>
<td>村子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>村人</td>
<td>むらびと</td>
<td>村民</td>
<td>从“村子”自然扩到“住在村里的人”，是最直接的一圈记忆。</td>
</tr>
<tr>
<td>村祭り</td>
<td>むらまつり</td>
<td>村里的祭典</td>
<td>把 むら 放进村里共同活动场景，能记住它是生活共同体，不只是地图名词。</td>
</tr>
<tr>
<td>村役場</td>
<td>むらやくば</td>
<td>村公所，村政府办公处</td>
<td>即使涉及行政设施，只要还是“这个村里的现实场景”，第一反应仍然是 むら。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要是在讲一个具体村子和村里的生活共同体，优先读 むら。</p>
<h3>读法2：そん（son）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，尤其是地理分类、社会分类和行政称呼，如 xx村、村長 这类书面词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是音读，重点不是追历史细节，而是抓住“书面复合词里的村常读 そん”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：農村（のうそん）= 农村，农耕村落地区；它既高频又能带出 山村、漁村 这一整串 xx村 分类词，是记 そん 最省力的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>農村</td>
<td>のうそん</td>
<td>农村，农耕村落地区</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>山村</td>
<td>さんそん</td>
<td>山村</td>
<td>和 農村 同一套“按地形或生活方式给村分类”的书面写法。</td>
</tr>
<tr>
<td>漁村</td>
<td>ぎょそん</td>
<td>渔村</td>
<td>同样是 xx村 分类词，能把 そん 的使用场景继续固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>村長</td>
<td>そんちょう</td>
<td>村长</td>
<td>一进入正式行政职名，村就很自然地走音读 そん。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一旦进入书面复合词，尤其是 xx村 和行政职名，多半读 そん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>地图和住址里一起看的 市・町・村</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在地图、住址、地方自治的话题里同场出现，把 村 放在 市、町 旁边记，最容易抓住它是同类自治单位里最偏乡村、小规模的一档。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：むら</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>村</td>
<td>むら</td>
<td>村</td>
<td>目标词</td>
<td>在同一套地方单位里，最容易让人联想到小规模、乡村性的共同体。</td>
</tr>
<tr>
<td>町</td>
<td>まち</td>
<td>町，镇</td>
<td>等级对照</td>
<td>同样是地方单位，但语感上比 村 更像镇区、街区生活。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>し</td>
<td>市，城市</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一张地图上的更城市化一端，和 村 形成最鲜明对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 村 放进 市・町・村 这张地图里记，就能稳住它“乡村自治单位”的感觉。</p>
<h3>报导里常并排出现的 xx村 分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：地理、社会、政策类文章很常按地形或产业给村分类，这一串词都把 村 固定成 そん，很适合整组背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：そん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>農村</td>
<td>のうそん</td>
<td>农村</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见的总类标签，先记住它，整串 xx村 都更好迁移。</td>
</tr>
<tr>
<td>山村</td>
<td>さんそん</td>
<td>山村</td>
<td>场景对照</td>
<td>按地形细分，和 農村 放在同一篇报导里很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>漁村</td>
<td>ぎょそん</td>
<td>渔村</td>
<td>场景对照</td>
<td>按产业细分，进一步巩固“书面分类里的 村 = そん”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到一串 xx村 的分类词时，先整组切到 そん。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>むら：村庄，还是“不均、参差”？</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むら</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：村 的 むら 是表示聚落的和语；斑/ムラ 的 むら 是另一条表示不均、参差的词。斑 和 ムラ 基本是同一词的不同书写，而 村 只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到 むら 容易只想到“村子”，但日语里 ムラ 作为“颜色不匀、火候不均、发挥不稳定”也很常见，不一起辨就容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>村</td>
<td>むら</td>
<td>村子</td>
<td>目标词</td>
<td>指地理上的聚落、村里生活共同体，也可见于地名单位。</td>
<td>和语“聚落”这一支；与 斑/ムラ 不是同一语义线，属于偶然同音。</td>
<td>前后有 村人、祭り、役場、地名 这类词时，就先想到真正的村庄。</td>
</tr>
<tr>
<td>斑</td>
<td>むら</td>
<td>斑驳，不均，参差</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏书面或刻意写汉字时会见到，常指颜色、纹理、质量不均。</td>
<td>和语“参差、不均”这一支；和 ムラ 基本是同词不同表记。</td>
<td>看到 色、塗り、焼き、仕上がり 这类表面或工艺词，就不是村子。</td>
</tr>
<tr>
<td>ムラ</td>
<td>むら</td>
<td>不均，忽好忽坏</td>
<td>同音异义</td>
<td>现代实际书写更常用片假名，既可说颜色不匀，也可说表现不稳定。</td>
<td>与 斑 同词的现代常用表记；与 村 非同源。</td>
<td>美容、印刷、烘焙、运动表现里最常见，看到“稳定性”问题就先想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：地理共同体是 村；颜色、火候、发挥不匀的 むら，多半是 斑/ムラ。</p>
<h3>そん：村，不是损，也不是存在</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：そん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：村、損、存 等不同汉字进入日语后，都有一个音读会读成 そん。它们不是同一个词分化出来，而是不同汉字在日语里汇合到了同样的音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看所在领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读词里 そん 很常听到，但一换汉字，意义就会跳到地理、损益、抽象存在等完全不同的领域；不先分清，最容易听对音却猜错义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>農村</td>
<td>のうそん</td>
<td>农村</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 そん 是 村，常见于地理、社会、政策语境。</td>
<td>后项 村 的音读 そん，用在汉语式复合词里。</td>
<td>前面是 農、山、漁 这类分类词时，几乎都往“村”去想。</td>
</tr>
<tr>
<td>損失</td>
<td>そんしつ</td>
<td>损失</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 そん 是 損，讲亏损、受害、代价。</td>
<td>前项 損 的音读 そん；与 村 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>钱、利益、事故代价的语境里，听到 そん 先想到 損。</td>
</tr>
<tr>
<td>存在</td>
<td>そんざい</td>
<td>存在</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 そん 是 存，讲存在、存续、保存。</td>
<td>前项 存 的音读 そん；与 村 非同源，只是音读汇合。</td>
<td>抽象概念、哲学、数据保存时，听到 そん 先想到 存。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 そん 先别猜“村”；地理分类多半是 村，损益是 損，抽象存在是 存。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>村・田舎・集落 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“村子、乡下、村落”常被混着说，但日语会按“具体地点”“城乡对比”“地理中性描述”来分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>村</td>
<td>むら</td>
<td>村子</td>
<td>目标词</td>
<td>指一个具体村子、村里的共同体，必要时也带行政单位感。</td>
</tr>
<tr>
<td>田舎</td>
<td>いなか</td>
<td>乡下，农村地区</td>
<td>近义词</td>
<td>和城市相对的“乡下”范围更大、更主观，未必是一个明确的村。</td>
</tr>
<tr>
<td>集落</td>
<td>しゅうらく</td>
<td>聚落，居民点</td>
<td>专业分工</td>
<td>更中性、更书面，常见于地理、考古、灾害报道，强调聚居点本身。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：点名一个具体村子用 村；和城市对照说“乡下”用 田舎；做中性地理说明用 集落。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从村子本身扩到人、职位、农村类型和社会隐喻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都从“较小的生活共同体”这个核心义往外长：先是地方，再是住在里面的人，再到管理它的人和更抽象的社会感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>村</td>
<td>むら</td>
<td>村子</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的“有人聚居的小共同体”。</td>
</tr>
<tr>
<td>村人</td>
<td>むらびと</td>
<td>村民</td>
<td>引申义</td>
<td>从地方自然扩到“生活在其中的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>村長</td>
<td>そんちょう</td>
<td>村长</td>
<td>固定搭配</td>
<td>共同体再往制度层扩，就出现管理这个村的负责人。</td>
</tr>
<tr>
<td>農村</td>
<td>のうそん</td>
<td>农村</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从单个村扩到“以村为基础的一类地区”。</td>
</tr>
<tr>
<td>村社会</td>
<td>むらしゃかい</td>
<td>像村子一样封闭的人际社会</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“村里关系紧、圈子小、外部性弱”的感觉抽象成社会评价。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：村 先是地方，再到人、管理、地区类型，最后还能抽象成“村气很重”的社会感。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单说一个具体村子、村里人、村祭り时，优先读 むら，不要一看到字就机械读成 そん。</li>
<li>農村、山村、漁村、村長 这类汉语式复合词里，村多读 そん，不要按日常直觉读成 むら。</li>
<li>むら 还有“斑/ムラ＝不均、参差”的高频同音义；颜色、烘焙、印刷、发挥稳定性语境里要立刻切换。</li>
<li>村 不等于 田舎；想说整个乡下、和城市对照的农村感时，更常用 田舎。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 村 记成“人聚在一起住成的小共同体”。眼前真有一个村子、村里的人和活动时，就走 むら：村、村人、村祭り 都是这条生活线；一旦进到报导、分类或行政词，像 農村、山村、村長，就切到 そん。听到 むら 时先问自己是在说地理共同体，还是在说涂色不匀那种 ムラ；听到 そん 时先看汉字和领域，地理分类多半是 村，损益是 損，抽象存在是 存。这样背，村就不是零散例词，而是“生活里的 むら，书面里的 そん”两条清楚的记忆线。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="大">
<h1>大</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>大 最稳定的核心就是“超过一般尺度的大”。训读「おお」先管眼前能直接感觉到的大，如大小、分量、声量、雨势；音读「だい」多进正式复合词，常说规模、级别、机构；音读「たい」则更多留在一批固定高频词里，如大変、大切、大量。最值得成组记的是菜单里的「並盛り／大盛り／特盛り」、学校里的「小学校／中学校／大学」，以及「だい／たい」和「第／代／体／対」这些同音入口的切分。记忆时先问自己：这是眼前的大，还是汉语式复合词里的规模或程度大，再决定用「おお」、「だい」还是「たい」。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：超过一般尺度、分量或程度的“大的、重的、规模高的”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示看得见的尺寸大，再扩展到数量多、声音强、雨势大、机构级别高、规模大、程度严重或重要。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：训读「おお」抓直观体感，音读「だい／たい」抓正式复合词；更细的历史词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おお</td>
<td>oo</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于直接能感受到的“大”：大小、分量、声量、雨势等，也常作「おお-」前缀放在名词前。</td>
</tr>
<tr>
<td>だい</td>
<td>dai</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，表示规模大、级别高、机构单位大，或引申为重要、严重。</td>
</tr>
<tr>
<td>たい</td>
<td>tai</td>
<td>音读</td>
<td>多见于一批固定高频词，常表示大量、重要、严重、官职级别等；生成力不如「だい」，更适合整词记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おお（oo）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于直接能感受到的“大”：大小、分量、声量、雨势等，也常作「おお-」前缀放在名词前。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语核心读法，先把它和“眼前就觉得大”绑定；比细究词源更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大きい（おおきい）= 大的；这是最基本的入口；先记住它，其他「大雨」「大声」「大盛り」都会顺着这条线扩开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大きい</td>
<td>おおきい</td>
<td>大的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大雨</td>
<td>おおあめ</td>
<td>大雨</td>
<td>把“大”扩到雨势和雨量，仍然是直接体感到的“大”。</td>
</tr>
<tr>
<td>大声</td>
<td>おおごえ</td>
<td>大声</td>
<td>把“大”扩到声音强度，和「大きい」一样都属于感官上立刻能抓住的场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份</td>
<td>把“大”扩到食物分量，最适合和菜单上的档位一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「おお」就是眼前直接感觉到的大：东西大、声音大、雨下得大、分量也大。</p>
<h3>读法2：だい（dai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，表示规模大、级别高、机构单位大，或引申为重要、严重。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最有生成力的音读；很多正式名词里，就是把“大”放进复合词里表达规模或分量。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大学（だいがく）= 大学；高频、透明、好联想，最能带出「だい」在正式复合词里的感觉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大学</td>
<td>だいがく</td>
<td>大学</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大学生</td>
<td>だいがくせい</td>
<td>大学生</td>
<td>直接从锚点「大学」派生，是同一词族里最稳的一组。</td>
</tr>
<tr>
<td>大企業</td>
<td>だいきぎょう</td>
<td>大企业</td>
<td>把“大”抽象成组织规模大，是「だい」的典型正式用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>大規模</td>
<td>だいきぼ</td>
<td>大规模</td>
<td>进一步抽象成规模级别，不再是眼前尺寸，而是说明文里的“规模大”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「だい」多半是在正式复合词里给名词贴上“规模大、级别高、分量重”的标签。</p>
<h3>读法3：たい（tai）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于一批固定高频词，常表示大量、重要、严重、官职级别等；生成力不如「だい」，更适合整词记。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和「だい」同属音读，但现代日语里更多保留在固定词里；不要把「たい」和「だい」自由互换。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：大変（たいへん）= 非常；糟糕；辛苦；极高频，而且一下就能提醒你：「たい」常常要跟着整词背。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大変</td>
<td>たいへん</td>
<td>非常；糟糕；辛苦</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大切</td>
<td>たいせつ</td>
<td>重要；珍贵</td>
<td>把“大”转成“看得很重、很珍惜”，是最常见的固定词之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>大量</td>
<td>たいりょう</td>
<td>大量</td>
<td>把“大”落到数量上，是新闻、说明文、库存描述里的高频用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>大使</td>
<td>たいし</td>
<td>大使</td>
<td>官职名里的固定「たい」，用来提醒你这条线常常要整词记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「たい」不是自由乱套的“大”，而是要跟着整词背：大変・大切・大量 这一串最值钱。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>拉面店分量档位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的菜单场景，三个词就在同一张菜单上形成直接对照，最容易把「大盛り」记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おお</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>並盛り</td>
<td>なみもり</td>
<td>普通份</td>
<td>菜单选项</td>
<td>先给出基准档位，方便理解后面的“大”到底大在哪里。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份</td>
<td>目标词</td>
<td>在同一菜单里就是“比普通份更大”的最直观用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>特盛り</td>
<td>とくもり</td>
<td>特大份</td>
<td>等级对照</td>
<td>和「並盛り」「大盛り」一起看，就能把「大」记成中间那一档的升级。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：菜单里最好背的一串就是「並盛り → 大盛り → 特盛り」，这里的「おお」就是分量变大。</p>
<h3>学校名称里的层级感</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“升学”场景里，小学校、中学校、大学天然形成层级对照，能帮你把「大学」当固定机构名记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：だい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>小学校</td>
<td>しょうがっこう</td>
<td>小学</td>
<td>场景对照</td>
<td>先给出基础学校名称，建立这一组的教育场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>中学校</td>
<td>ちゅうがっこう</td>
<td>初中</td>
<td>场景对照</td>
<td>继续往上一级，帮助你看到「大学」并不是单纯“大的学校”。</td>
</tr>
<tr>
<td>大学</td>
<td>だいがく</td>
<td>大学</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的「だい」已经是固定机构名里的音读，不是临时把学校说大一点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进学校名称时别直译成“更大的学校”，「大学」是固定机构名，要整词记成「だいがく」。</p>
<h3>仓库和新闻里的数量级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在库存、报道、统计这类场景里，数量往往按“小量／大量／膨大”来拉开层级，「大量」正好是最常用的中间档。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たい</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>少量</td>
<td>しょうりょう</td>
<td>少量</td>
<td>场景对照</td>
<td>先给出小量，作为数量表达的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>大量</td>
<td>たいりょう</td>
<td>大量</td>
<td>目标词</td>
<td>是说明文里最常见的标准词，最适合做「たい」的数量入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>膨大</td>
<td>ぼうだい</td>
<td>庞大</td>
<td>等级对照</td>
<td>再往上走到“巨大到很惊人”，能把「大量」的位置卡得更清楚。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说数量级时，最常先背「少量 → 大量 → 膨大」，其中最实用的目标词是「たいりょう」。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おお：大きい / 大いに / 多い</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おお</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：严格说，这组不是整词完全同音，而是都以高显著的「おお」音形开头。其中「大きい」「大いに」属于目标字“大”的同一语义线扩展，「多い」则不是这条线，只是声音上很容易挤在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语法位置和所描写的对象。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易把“大的”“很多”“很大程度地”混成一团，但日语里这里分别是形容尺寸、形容数量、修饰整句程度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大きい</td>
<td>おおきい</td>
<td>大的</td>
<td>目标词</td>
<td>说尺寸、体积、影响大，是最基本的「大」。</td>
<td>同源；这是目标字「大」最核心的和语展开。</td>
<td>后面直接修饰东西大小时，先回到「大きい」。</td>
</tr>
<tr>
<td>大いに</td>
<td>おおいに</td>
<td>很；大大地</td>
<td>同读异用</td>
<td>不是“东西大”，而是“程度上很大”，常当副词用。</td>
<td>同源；也是目标字「大」的程度扩展。</td>
<td>如果是在修饰整句、表示“很值得、很欢迎、很能”，就想「大いに」。</td>
</tr>
<tr>
<td>多い</td>
<td>おおい</td>
<td>多</td>
<td>近音混淆</td>
<td>说数量多，不说尺寸大。</td>
<td>非同源；只是和「おお」线在声音上容易撞到一起。</td>
<td>能数人数、次数、机会、错误时，优先想到「多い」，不是「大」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「おお」先别急着翻成“大”：修饰尺寸用「大きい」，修饰整句程度用「大いに」，能数数量才是「多い」。</p>
<h3>だい：大 / 第 / 代</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：だい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「大学」「大事」这类词里的「だい」来自目标字「大」的音读线；但「第三」的「第」和「代金」的「代」并不是同一家族，只是不同汉字的音读在现代日语里都汇到「だい」这个声音上。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配功能：是在说规模和重要，还是在编号，还是在说费用、时代、替代。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者听到「だい」时很容易先想到“大”，但实际高频里还有“第”和“代”这两条完全不同的线，必须一起拆开记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大学</td>
<td>だいがく</td>
<td>大学</td>
<td>目标词</td>
<td>表示高一级的正式教育机构，是「大」进机构名后的典型用法。</td>
<td>同源；目标字本身的音读用法。</td>
<td>学校、组织、规模这类正式名词里，先怀疑是「大」。</td>
</tr>
<tr>
<td>大事</td>
<td>だいじ</td>
<td>重要；严重；保重</td>
<td>同读异义</td>
<td>同样写「大」，但已经从“规模大”转成“分量重、事情大”。</td>
<td>同源；也是目标字「大」的语义扩展。</td>
<td>一旦出现“很重要、很严重、请保重”，就想「大事」。</td>
</tr>
<tr>
<td>第三</td>
<td>だいさん</td>
<td>第三</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だい」是序号标记，不是大小。</td>
<td>非同源；属于音读汇合后的碰撞。</td>
<td>后面如果直接接数字，几乎先想到「第」。</td>
</tr>
<tr>
<td>代金</td>
<td>だいきん</td>
<td>货款；费用</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「だい」表示费用、代价、代替，不是大的意思。</td>
<td>非同源；属于音读汇合后的碰撞。</td>
<td>跟钱、时代、替换有关时，多半是「代」，不是「大」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「だい」先找功能：接数字多半是「第」，跟钱和时代多半是「代」，谈规模或重要性才回到「大」。</p>
<h3>たい：大 / 体 / 対</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「大切」「大変」里的「たい」属于目标字「大」保留下来的固定音读线；但「体温」的「体」和「対立」的「対」并不和“大”同源，只是音读在现代日语里同样落到「たい」。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域，再整词记，不要单靠声音猜。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「たい」这一线本来就比「だい」更依赖固定词记忆，如果再把「体」「対」这些高频同音词混进来，不先分领域就很容易乱。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大切</td>
<td>たいせつ</td>
<td>重要；珍贵</td>
<td>目标词</td>
<td>表示“看得很重、很珍惜”，是目标字里最值得先背的「たい」词之一。</td>
<td>同源；目标字「大」的固定音读用法。</td>
<td>讲珍惜、重要、好好对待时，优先想到「大切」。</td>
</tr>
<tr>
<td>大変</td>
<td>たいへん</td>
<td>非常；糟糕；辛苦</td>
<td>同读异义</td>
<td>同样写「大」，但更偏“程度很大”或“情况很严重”。</td>
<td>同源；也是目标字「大」的固定音读扩展。</td>
<td>遇到“很辛苦、不得了、非常”这类程度感，就回到「大変」。</td>
</tr>
<tr>
<td>体温</td>
<td>たいおん</td>
<td>体温</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「たい」是身体相关，不是大的意思。</td>
<td>非同源；属于音读汇合后的碰撞。</td>
<td>一旦牵涉身体、生理、体力，先想「体」。</td>
</tr>
<tr>
<td>対立</td>
<td>たいりつ</td>
<td>对立</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的「たい」表示相对、面对、对应关系。</td>
<td>非同源；属于音读汇合后的碰撞。</td>
<td>如果语境里有双方、对应、冲突，就优先想「対」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「たい」最怕乱猜：珍惜或程度很大时可能是「大」，身体领域是「体」，双方关系多半是「対」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>大きい / 高い / 広い</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文常都能说“大”，但日语会先把“体积大、位置高、面积宽”拆开分工。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大きい</td>
<td>おおきい</td>
<td>大</td>
<td>目标词</td>
<td>说整体尺寸、体积、规模、影响大，是最广的“大小”词。</td>
</tr>
<tr>
<td>高い</td>
<td>たかい</td>
<td>高；贵</td>
<td>近义词</td>
<td>说垂直高度、价格、地位高，不用「大きい」。</td>
</tr>
<tr>
<td>広い</td>
<td>ひろい</td>
<td>宽敞；广</td>
<td>近义词</td>
<td>说面积、空间范围、适用范围广，不用「大きい」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中文的“大”在日语里先分三路：体积用「大きい」，高度用「高い」，面积范围用「広い」。</p>
<h3>大事 / 大切 / 重要</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能翻成“重要”，但日语里一个偏事态分量，一个偏珍惜重视，一个偏客观正式。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大事</td>
<td>だいじ</td>
<td>重要；严重；保重</td>
<td>目标词</td>
<td>既能说“重要”，也常带“事情严重、非同小可”的语感。</td>
</tr>
<tr>
<td>大切</td>
<td>たいせつ</td>
<td>重要；珍贵</td>
<td>语气差异</td>
<td>更偏主观上的珍惜、爱护、看得很重，常用于人、物、关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>重要</td>
<td>じゅうよう</td>
<td>重要</td>
<td>专业分工</td>
<td>更偏客观、正式、说明文或制度文里的重要性判断。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲事态分量或严重性多用「大事」，讲珍惜重视多用「大切」，讲客观正式的重要性多用「重要」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从尺寸大扩到感官上的大</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都还是最直观的「大」，只是从“东西大”顺着扩到“雨大、声音大、分量大”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おお</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大きい</td>
<td>おおきい</td>
<td>大的</td>
<td>锚点</td>
<td>是最核心的尺寸义，其他词都可以从这里往外扩。</td>
</tr>
<tr>
<td>大雨</td>
<td>おおあめ</td>
<td>大雨</td>
<td>引申义</td>
<td>把“大”用于自然现象，表示雨势和雨量都很强。</td>
</tr>
<tr>
<td>大声</td>
<td>おおごえ</td>
<td>大声</td>
<td>引申义</td>
<td>把“大”用于声音强度，不是物体尺寸而是感官强度。</td>
</tr>
<tr>
<td>大盛り</td>
<td>おおもり</td>
<td>大份</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“大”用于食物分量，是生活场景里很实用的扩展。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「おお」这一线最好背成：先是东西大，再扩到雨下得大、声音大、分量也大。</p>
<h3>从大规模到重大程度的正式复合词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：进汉语式复合词后，「大」不只说尺寸，而会抽象成机构级别、企业规模、数量多少、事情严重程度。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>大学</td>
<td>だいがく</td>
<td>大学</td>
<td>核心义</td>
<td>从“大的学校”固定化为高等教育机构名。</td>
</tr>
<tr>
<td>大企業</td>
<td>だいきぎょう</td>
<td>大企业</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“大”稳定地用于组织规模。</td>
</tr>
<tr>
<td>大量</td>
<td>たいりょう</td>
<td>大量</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“大”用于数量多少，已经不是体积，而是量级。</td>
</tr>
<tr>
<td>大変</td>
<td>たいへん</td>
<td>非常；糟糕；辛苦</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“大”进一步抽象成程度很大、情况严重。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进正式复合词后，「大」会从“物理上大”一路扩到“机构大、规模大、数量大、程度大”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把中文的“大”直接全套成「大きい」：说高要用「高い」，说面积宽要用「広い」，说数量多要用「多い」。</li>
<li>音读「だい」和「たい」不能自由互换：大学是「だいがく」，但大切、大量、大変是「たい-」，这条线整词记最稳。</li>
<li>训读「おお」多半是眼前直接体感到的大；一进正式汉语式复合词，往往就要转到「だい／たい」。</li>
<li>「大事」不只等于“重要”，还常有“严重、不得了”的语感；别和「大切」「重要」混成一个词。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「大」记成“超过一般尺度”。眼前一看就能感觉到的大，用「おお」这条线去背：大きい、大雨、大声、大盛り，像拉面店里的「並盛り → 大盛り → 特盛り」最直观。进正式复合词后，多用「だい」去说机构、级别、规模，如大学、大企業；另一条要整词背的音读是「たい」，常在大変、大切、大量这类高频固定词里。遇到混淆时先切场景：尺寸别和「多い・高い・広い」混，听到「だい」先看是不是「第／代」，听到「たい」先看是不是「体／対」，这样就能把「大」的三个常用入口分开记牢。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="男">
<h1>男</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>男先记成男性这一侧，也就是和女相对的男、男性、男孩子这一线。日常说具体的男人或男孩，多走おとこ；放进表格、标识、统计、群体分类时，多走だん，如男性、男子、男女；一到家庭排行里，多走なん，如長男、次男。最值得一起记的场景是日常指人、性别选项、家人介绍这三组。再把同音辨析和男らしい这类扩展接上，就能把这个字从人、类别、排行到气质一整条线串起来。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示男性、男孩子，以及与女性相对的男性一侧。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它可以从具体的男人，扩到男孩、男性这个类别，再扩到家族里的第几个儿子，以及男性化、男子气概这类气质评价。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形考据对记忆帮助有限；教学上先抓住男性这一侧这条最稳主线即可。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>おとこ</td>
<td>otoko</td>
<td>训读</td>
<td>用于单说男人、男的、男孩相关的口语词，也常出现在从男人这个人出发的性格评价里。</td>
</tr>
<tr>
<td>だん</td>
<td>dan</td>
<td>音读</td>
<td>多出现在汉语词里，把男当作性别类别、群体标签或与女并列的一侧来讲。</td>
</tr>
<tr>
<td>なん</td>
<td>nan</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在家族排行和兄弟构成词里，表示第几个儿子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：おとこ（otoko）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：用于单说男人、男的、男孩相关的口语词，也常出现在从男人这个人出发的性格评价里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法；先把它当作最普通的男人这个词，不必深究字源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：男（おとこ）= 男人；最短、最核心，先把这个普通名词记稳，其他おとこ系词都从这里长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>男の人</td>
<td>おとこのひと</td>
<td>男的，男人</td>
<td>比单说男更柔和，直接连到日常口语里的指人场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>男の子</td>
<td>おとこのこ</td>
<td>男孩</td>
<td>把男人这条线自然延伸到孩子对象，是最高频的口语场景之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>男らしい</td>
<td>おとこらしい</td>
<td>有男子气概</td>
<td>从男人本人扩到像男人那样的气质，是这个读音很重要的引申方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体的男人、男孩，或从男人引申出来的性格评价，先想おとこ。</p>
<h3>读法2：だん（dan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在汉语词里，把男当作性别类别、群体标签或与女并列的一侧来讲。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读；常和性、子、女等分类成分搭配，语气比おとこ更书面、更标签化。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：男性（だんせい）= 男性；这是最高频、最中性的类别标签，最能代表だん这条线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男性</td>
<td>だんせい</td>
<td>男性</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>男子</td>
<td>だんし</td>
<td>男子，男生</td>
<td>学校、体育、比赛分组里很常见，是典型的类别词。</td>
</tr>
<tr>
<td>男女</td>
<td>だんじょ</td>
<td>男女</td>
<td>一和女并列，就最能看出这是分类标签的读法。</td>
</tr>
<tr>
<td>男優</td>
<td>だんゆう</td>
<td>男演员</td>
<td>放进职业称呼时，也沿用这种书面分类式的音读。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进书面分类词，尤其和性、子、女、優这类成分结合时，男通常读だん。</p>
<h3>读法3：なん（nan）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在家族排行和兄弟构成词里，表示第几个儿子。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是保留在固定高频词里的音读线；不要到处硬套，先把家庭介绍这组整串记住。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：長男（ちょうなん）= 长子；最常见也最有场景感，一介绍家人就会遇到。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>長男</td>
<td>ちょうなん</td>
<td>长子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>次男</td>
<td>じなん</td>
<td>次子，二儿子</td>
<td>和長男构成最常见的兄弟排行对照，一起记最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>三男</td>
<td>さんなん</td>
<td>三子，三儿子</td>
<td>继续同一模板，帮助把なん固定成排行里的儿子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到排行词后面接儿子，就把男锁成なん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>日常聊天里在说这个人是男的还是孩子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最贴近日常口语的一组：同样都在指现实中的人，只是对象从成人到孩子、说法从直接到稍微柔和。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：おとこ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人</td>
<td>目标词</td>
<td>最直接的说法，默认想到成人男性。</td>
</tr>
<tr>
<td>男の人</td>
<td>おとこのひと</td>
<td>男的，男人</td>
<td>场景对照</td>
<td>比单说男更柔和，常用于一般描述。</td>
</tr>
<tr>
<td>男の子</td>
<td>おとこのこ</td>
<td>男孩</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一条口语线换成孩子对象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常指眼前的人，先问是不是具体人物；是，就优先走おとこ线。</p>
<h3>厕所、更衣室、报名表上的性别选项</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这类场景不是在叫一个男人，而是在做性别分类，所以最能把だん和おとこ分开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：だん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男性</td>
<td>だんせい</td>
<td>男性</td>
<td>目标词</td>
<td>表格和标识上最常见的男方选项。</td>
</tr>
<tr>
<td>女性</td>
<td>じょせい</td>
<td>女性</td>
<td>场景对照</td>
<td>和男性直接成对出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>男女共用</td>
<td>だんじょきょうよう</td>
<td>男女共用</td>
<td>菜单选项</td>
<td>显示男女并列时，男这边仍然走だん。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到分类选项、制度标识、统计标签，男先想だん。</p>
<h3>介绍家里几个孩子时的排行说法</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组都出现在同一个家庭介绍场景里：不是泛指男性，而是在数家里第几个儿子、女儿。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>長男</td>
<td>ちょうなん</td>
<td>长子</td>
<td>目标词</td>
<td>介绍家庭成员时最常见的入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>次男</td>
<td>じなん</td>
<td>次子，二儿子</td>
<td>场景对照</td>
<td>和長男连在一起最容易看出这是排行系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>長女</td>
<td>ちょうじょ</td>
<td>长女</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景里对照出男是なん、女是じょ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到家庭排行语境，儿子这条线就优先想成〜なん。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>おとこ：同一个词，不同书写带出不同语域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：おとこ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：底层其实是同一个和语词おとこ。男是最标准的汉字写法，おとこ和オトコ只是按语域、风格改写，所以同音不是巧合，而是同词异书写。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把三种写法当成纯排版差异，但在日语里，书写方式常顺手提示语气：普通、柔和、强调。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人</td>
<td>目标词</td>
<td>标准写法，中性、最常规。</td>
<td>和语词おとこ的标准汉字写法。</td>
<td>普通文章、字典义、日常中性表述，先想到汉字男。</td>
</tr>
<tr>
<td>おとこ</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人</td>
<td>同音异义</td>
<td>同一个词改写成平假名，语气更软或更口语。</td>
<td>与男同源，是同一个和语词的假名写法。</td>
<td>儿童向文字、口语化语气、想减弱生硬感时，容易看到平假名。</td>
</tr>
<tr>
<td>オトコ</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人，男人味</td>
<td>同音异义</td>
<td>片假名常带强调、标题感、流行语感。</td>
<td>仍是同一个词的表记变化，不是新来源。</td>
<td>广告标题、流行表达、强调男人味时，片假名更常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：おとこ这组先别急着分词义，先分书写：汉字最中性，平假名更软，片假名更强调。</p>
<h3>だん：多个汉字的音读在日语里汇到一起</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：だん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里比较的是复合词里作为词素出现的だん。男、段、団原本不是一条意思线，但它们进入日语后，音读都落在だん附近，于是听起来会撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看汉字后的搭配和语义域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：男的音读だん很少单独站出来，学习者更容易在复合词里把它和别的だん混掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男性</td>
<td>だんせい</td>
<td>男性</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是性别类别或男性特征。</td>
<td>男的音读词素是目标项，本义就是男性一侧。</td>
<td>后面跟性、子、女、優这类分类或人物成分时，优先想到男。</td>
</tr>
<tr>
<td>段階</td>
<td>だんかい</td>
<td>阶段</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是步骤、层级，与性别无关。</td>
<td>段的音读也作だん，属于不同汉字音读汇合。</td>
<td>一看到步骤、层级、先后推进，就改想到段。</td>
</tr>
<tr>
<td>団体</td>
<td>だんたい</td>
<td>团体</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是群体、组织，与男性无关。</td>
<td>団的音读同样汇到だん，与男非同源。</td>
<td>一看到组织、成员、集体行动，就改想到団。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到复合词里的だん，先不要联想到男；只有进入性别或人物分类域，才是男。</p>
<h3>なん：排行里的儿子和别的音读なん要拆开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里同样比较的是复合词里的词素なん。男在長男、次男、三男里保留なん，而難、南等别的汉字也常读なん，所以表面同音，来源并不是一条语义线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是排行和家庭成员场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把なん当成一个笼统音去听，但男的这条なん其实很专门，几乎锁在家庭排行里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>長男</td>
<td>ちょうなん</td>
<td>长子</td>
<td>目标词</td>
<td>家庭介绍里的固定高频词。</td>
<td>男在亲族排行词里的保留音读，是目标项本线。</td>
<td>如果前面是長、次、三这类排行信息，后面又在说孩子，多半就是〜男。</td>
</tr>
<tr>
<td>難点</td>
<td>なんてん</td>
<td>难点，缺点</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是问题、缺点，不是儿子。</td>
<td>難的音读也是なん，与男非同源，只是音读汇合。</td>
<td>一看到问题、麻烦、难处，就切到難。</td>
</tr>
<tr>
<td>南北</td>
<td>なんぼく</td>
<td>南北</td>
<td>同音异义</td>
<td>说的是方向、地理轴线，不是家庭成员。</td>
<td>南的音读同为なん，和男只是现代日语里的同音汇合。</td>
<td>一看到方向、地图、地区，就切到南。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：なん这条线先看场景：家庭排行才是男，问题是難，方向是南。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>男、男性、男子、男の子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略翻成男人、男性、男生，但日语里对象年龄、语体和场合分得更细。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人</td>
<td>目标词</td>
<td>日常、直接，通常指具体男人；单独说时比男性更口语，也可能显得更直白。</td>
</tr>
<tr>
<td>男性</td>
<td>だんせい</td>
<td>男性</td>
<td>近义词</td>
<td>中性、正式，用于表格、统计、医疗、制度说明，也可作形容词性修饰。</td>
</tr>
<tr>
<td>男子</td>
<td>だんし</td>
<td>男子，男生</td>
<td>近义词</td>
<td>常见于学校、体育、比赛分组；更像类别名，不一定指具体成年男人。</td>
</tr>
<tr>
<td>男の子</td>
<td>おとこのこ</td>
<td>男孩</td>
<td>近义词</td>
<td>对象明确是小孩时最自然。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：具体男人说男，正式分类说男性，学校比赛分组常说男子，小孩说男の子。</p>
<h3>男らしい、男性的、男っぽい</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说成很男性化或很有男子气概，但日语里评价色彩和自然度不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男らしい</td>
<td>おとこらしい</td>
<td>有男子气概</td>
<td>目标词</td>
<td>偏评价一个人的举止、性格像个男人，带传统性别期待色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>男性的</td>
<td>だんせいてき</td>
<td>男性化的</td>
<td>近义词</td>
<td>偏客观描述特征、风格、设计或声音，不一定是在夸人。</td>
</tr>
<tr>
<td>男っぽい</td>
<td>おとこっぽい</td>
<td>有点像男孩子，偏男性化</td>
<td>近义词</td>
<td>口语、较轻，常带有那种味道的感觉，也可含稍微粗线条的语气。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：夸气质和做人风格更像男らしい，客观描述特征更像男性的，口语说有点那味儿更像男っぽい。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体男人到性别分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个男先指现实中的男性，再扩成男孩子，最后抽象成男女分类中的一边。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男</td>
<td>おとこ</td>
<td>男人</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体的男人本人。</td>
</tr>
<tr>
<td>男の子</td>
<td>おとこのこ</td>
<td>男孩</td>
<td>引申义</td>
<td>把同一男性概念放到孩子身上。</td>
</tr>
<tr>
<td>男性</td>
<td>だんせい</td>
<td>男性</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从男人抽成正式的性别类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>男女</td>
<td>だんじょ</td>
<td>男女</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把男放进二元分类，对应女。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：男可以沿着男人本人、男孩、男性类别、男女对照这条线一起记。</p>
<h3>从男性孩子到家里的第几个儿子</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个男一旦放进亲族系统，就不再只是男生，而是具体落成家里的儿子排行。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>男子</td>
<td>だんし</td>
<td>男子，男生</td>
<td>锚点</td>
<td>先是一般的男性孩子或男生群体。</td>
</tr>
<tr>
<td>長男</td>
<td>ちょうなん</td>
<td>长子</td>
<td>引申义</td>
<td>进入家庭排行后，变成第一个儿子。</td>
</tr>
<tr>
<td>次男</td>
<td>じなん</td>
<td>次子，二儿子</td>
<td>引申义</td>
<td>同一模板继续往下排。</td>
</tr>
<tr>
<td>三男</td>
<td>さんなん</td>
<td>三子，三儿子</td>
<td>固定搭配</td>
<td>让〜なん这条排行模式彻底固定下来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：男放进家庭排行，就从一般男生收窄成第几个儿子。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>单独说男人通常是おとこ；男性虽然也可译成男性，但更像正式分类标签，不要口语里见男就一律读だん。</li>
<li>なん不要乱扩到所有含男的词里；它几乎锁在長男、次男、三男这类家庭排行词里。</li>
<li>听到复合词里的だん或なん时，先别只凭声音猜男，很多是段、団、難、南等别字的音读汇合。</li>
<li>男らしい、男性的、男っぽい都能说有男性感，但评价色彩不同：前者更像价值判断，中间最客观，后者最口语。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把男固定成男性这一侧。看到现实中的男人或男孩，就走おとこ这条线，先记男、男の人、男の子；一进表格、标识、统计这种分类场景，就切到だん，想到男性、男子、男女；一到介绍家人的排行场景，就锁成なん，想到長男、次男、三男。听音辨析时先看书写和场景：おとこ常是男、 おとこ、オトコ的语域差别，复合词里的だん和なん则先防段、団、難、南这些撞音。最后再把它从男人本人一路扩到男性类别、家中第几个儿子、男らしい这种男性气质，整条线就能一起背下来。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="竹">
<h1>竹</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>竹先抓住“竹子这种中空有节、能成材的植物”这个核心。训读「たけ」多在眼前可见的竹子、竹笋、竹制日常物里出现；音读「ちく」多进复合词，像竹林、竹材、竹製这类类别名、材料名和固定表达。全局最好一起记两组真实场景：菜单里的松竹梅、商品标签里的竹製/木製/金属製。最容易混淆的是「たけ」除了竹，还会在背丈、着丈里表示“长度”；另一个边界是竹和笹不能随便互换。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一种中空有节、直立生长、又常被拿来做材料的植物：竹。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义最常沿三条线扩展：竹子本体与竹林、竹笋等自然物；竹做成的器物与材料；再进一步进入固定成语、等级文化词和书面复合词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：训读「たけ」偏眼前可见的竹子，音读「ちく」偏汉语词里的类别、材料、成套表达。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たけ</td>
<td>take</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于竹子这个植物本体，以及竹笋、竹丛、竹制日常物这类具体、可见、生活化的词。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちく</td>
<td>chiku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词、书面复合词、材料标签和固定表达里，把竹当成类别名、材料名或文化词成分来用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たけ（take）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于竹子这个植物本体，以及竹笋、竹丛、竹制日常物这类具体、可见、生活化的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语本词。对记忆来说，不必深究词源，抓住“看到真实竹子时最自然会冒出来的读法”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：竹（たけ）= 竹子；这是最直接的本体词，一眼把字形、意义和读音绑在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹</td>
<td>たけ</td>
<td>竹子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>竹の子</td>
<td>たけのこ</td>
<td>竹笋</td>
<td>从竹本体长出来的新芽，把「竹=たけ」直接连到食物场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹馬</td>
<td>たけうま</td>
<td>高跷</td>
<td>把竹当材料做成器物，还是“具体实物”这条たけ线。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹やぶ</td>
<td>たけやぶ</td>
<td>竹丛、竹林</td>
<td>眼前看到一大片竹子时，日常口语也更容易走たけ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：眼前是竹子本体、竹笋、竹制日常物时，先读たけ。</p>
<h3>读法2：ちく（chiku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词、书面复合词、材料标签和固定表达里，把竹当成类别名、材料名或文化词成分来用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读。对记忆更关键的不是历史音，而是它常出现在“看起来像正式词条或标签”的环境里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：竹林（ちくりん）= 竹林；这个词常见、画面感强，而且很典型地体现了“竹进复合词就走音读”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹林</td>
<td>ちくりん</td>
<td>竹林</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>竹材</td>
<td>ちくざい</td>
<td>竹材</td>
<td>把竹当材料种类来分，不是在叫眼前一根竹子。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹製</td>
<td>ちくせい</td>
<td>竹制的</td>
<td>商品标签里很常见，用音读时会更像正式分类语。</td>
</tr>
<tr>
<td>松竹梅</td>
<td>しょうちくばい</td>
<td>松竹梅，等级或吉祥成套说法</td>
<td>进入固定文化套语后，竹也常跟着整组一起走音读线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进汉语词、材料标签、成套固定语，竹多半切到ちく。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>餐馆菜单里的松竹梅档位</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是日本真实生活里很常见的等级标签，同一张菜单上并列出现，最容易形成“对照记忆”。竹在这里常是中档。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：たけ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>梅</td>
<td>うめ</td>
<td>梅档、基础档</td>
<td>等级对照</td>
<td>在松竹梅里通常是较基础的一档。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹</td>
<td>たけ</td>
<td>竹档、中档</td>
<td>目标词</td>
<td>很多菜单或礼盒分档里，竹常夹在梅和松之间。</td>
</tr>
<tr>
<td>松</td>
<td>まつ</td>
<td>松档、高档</td>
<td>等级对照</td>
<td>同一套标签里通常是更高的一档。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在松竹梅这类真实菜单场景里，竹常是中档，顺手把竹=たけ连到生活记忆里。</p>
<h3>商品说明里的材质标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个商品页或包装上，材料常被并列标出；竹在这种“材质分类”场景里很容易走音读。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹製</td>
<td>ちくせい</td>
<td>竹制的</td>
<td>目标词</td>
<td>看到“〜製”这种标签时，竹通常不走たけ而走ちく。</td>
</tr>
<tr>
<td>木製</td>
<td>もくせい</td>
<td>木制的</td>
<td>场景对照</td>
<td>和竹製并列出现，帮助你把竹当成材料类别来记。</td>
</tr>
<tr>
<td>金属製</td>
<td>きんぞくせい</td>
<td>金属制的</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一标签系统里的另一种材质，强化“这是一组正式分类词”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到商品标签里的“〜製”，竹大概率不是たけ，而是ちく。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たけ：竹 vs 背丈・着丈里的丈</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たけ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：一条线是和语「たけ」=竹这个植物；另一条线是「丈」读たけ，表示身高、长度，主要活在复合词里。它们不是同一语义家族，但现代日语里声音碰到了一起；其中丈这一支内部又是同一“长度”语义线。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配：植物、竹制品看竹；身体尺寸、衣服尺寸看丈。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到たけ容易只想到竹子，但日常买衣服、量身高时也会不断遇到另一条たけ线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹</td>
<td>たけ</td>
<td>竹子</td>
<td>目标词</td>
<td>真正的植物名，也是多数学习者最先遇到的たけ。</td>
<td>和语本词，和竹这个植物直接对应。</td>
<td>看到植物、竹林、竹制品，就先走这条“竹子线”。</td>
</tr>
<tr>
<td>背丈</td>
<td>せたけ</td>
<td>身高、个子</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的たけ写作丈，表示高度和长度，不是竹子。</td>
<td>和目标词不同源；它属于丈=长度/高度这一支的和语残留。</td>
<td>一旦话题是孩子长高、身高多少，就该想到背丈，不要误判成竹。</td>
</tr>
<tr>
<td>着丈</td>
<td>きたけ</td>
<td>衣长</td>
<td>同音异义</td>
<td>服装尺寸里的たけ也是丈这条线，和背丈同家族。</td>
<td>与背丈同源，都是丈=长度的用法。</td>
<td>看尺码表、挑衣服时出现たけ，多半是丈，不是竹。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：『植物材料看竹，身高衣长看丈』，听到たけ先按场景切。</p>
<h3>ちく：竹林・地区・建築・貯蓄</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这是典型的音读汇合：不同汉字进入日语后，日语把它们收成相同的音读「ちく」或作为复合词中的同一音节，所以会出现声音相似、语义却完全分开的词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和搭配汉字：自然景物看竹，行政区划看地区，建筑施工看建築，金钱积累看貯蓄。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者如果只死记声音“ちく”，很容易把正式词里的不同汉字混在一起；这一组正好逼你先用场景分类。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹林</td>
<td>ちくりん</td>
<td>竹林</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的ちく就是竹的音读，场景是自然景物。</td>
<td>目标字本身的音读线，属于汉语词式复合。</td>
<td>看到竹林、庭园、风景描写，就把ちく连回竹。</td>
</tr>
<tr>
<td>地区</td>
<td>ちく</td>
<td>地区、区域</td>
<td>同音异义</td>
<td>同样是ちく，但讲的是行政区划或区域划分。</td>
<td>与竹不同字不同义，只是音读汇合到同一个ちく。</td>
<td>一旦语境是地图、行政、分区，就想到地区，不要往竹上靠。</td>
</tr>
<tr>
<td>建築</td>
<td>けんちく</td>
<td>建筑、建造</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ちく来自築，语义是“建造、构筑”。</td>
<td>与竹不同字不同义，同属音读汇合形成的同音碰面。</td>
<td>工地、楼房、专业学科里听到ちく，优先想建築这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>貯蓄</td>
<td>ちょちく</td>
<td>储蓄</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ちく来自蓄，语义是“积存、蓄积”。</td>
<td>与竹不同字不同义，也是音读汇合的一员。</td>
<td>钱、存款、储备资源的语境里，ちく多半是蓄，不是竹。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：『先看领域，再认ちく』：风景是竹，分区是地区，盖房是建築，存钱是貯蓄。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>竹・笹・バンブー</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里容易都粗略当成“竹子”，但日语会按植物类型和语域把它们分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹</td>
<td>たけ</td>
<td>竹子</td>
<td>目标词</td>
<td>最一般的日常说法，讲竹子本体、竹材、竹类事物时最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>笹</td>
<td>ささ</td>
<td>笹，小型竹类</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏细叶、小型竹类，也常固定出现在笹の葉、笹団子这类搭配里，不能随手换成竹。</td>
</tr>
<tr>
<td>バンブー</td>
<td>ばんぶー</td>
<td>bamboo，竹材、竹风格</td>
<td>语气差异</td>
<td>更常出现在商品名、设计文案、材料营销语里，不是最自然的日常植物名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日常植物名先用竹；细叶小型种或固定搭配常是笹；商品文案才爱用バンブー。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从竹子本体到生长、地点和器物</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「竹」可以先指植物本体，再扩到它长出来的嫩芽、它聚成的一片地方，以及用它做成的东西。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹</td>
<td>たけ</td>
<td>竹子</td>
<td>核心义</td>
<td>最中心的本体义，其他词都从这里长出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹の子</td>
<td>たけのこ</td>
<td>竹笋</td>
<td>引申义</td>
<td>不是离开竹的新概念，而是竹长出来的嫩芽。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹やぶ</td>
<td>たけやぶ</td>
<td>竹丛、竹林</td>
<td>引申义</td>
<td>从“一根竹”扩到“一片长竹的地方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹馬</td>
<td>たけうま</td>
<td>高跷</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从植物本体扩到“用竹做成的器物”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先记“竹子本体”，再顺着“长出来的、聚起来的、做出来的”三条线扩出去。</p>
<h3>从材料名到文化符号和比喻</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：当竹不再只是眼前的植物，它还能被当成材料类别、等级文化符号，甚至进入成语比喻。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>竹材</td>
<td>ちくざい</td>
<td>竹材</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把竹抽象成一种材料类别，已经比本体更书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>松竹梅</td>
<td>しょうちくばい</td>
<td>松竹梅，吉祥或等级组合</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>这里的竹不再是单纯植物，而是和松、梅一起变成文化符号。</td>
</tr>
<tr>
<td>破竹の勢い</td>
<td>はちくのいきおい</td>
<td>势如破竹</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>借“劈开竹子时一路直下”的形象，转成强势推进的比喻。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：竹可以从“植物”一路抽象成“材料”“等级符号”“成语比喻”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含竹的词都读成たけ：像竹林、竹材、竹製这类复合词更常走ちく。</li>
<li>听到たけ不一定就是竹子；背丈、着丈里的たけ写作丈，讲的是长度和尺寸。</li>
<li>竹和笹不能随便互换；很多固定说法只用笹，不用竹。</li>
<li>松竹梅里的竹常是等级标签里的“中档”，不是让你逐字按植物去理解才行。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把竹记成“中空有节、能长成一片、还能拿来做东西的竹子”。眼前看见植物本体、竹笋、竹制玩具时，走训读たけ：竹、竹の子、竹馬；一旦写成正式复合词或商品标签，把竹当成类别或材料时，就切到音读ちく：竹林、竹材、竹製。真实生活里再用两组场景钉住它：菜单上的松・竹・梅里，竹常是中档；商品说明里的竹製和木製、金属製并列出现时，竹走的是ちく。最后记住两个大坑：量身高、看衣长时的たけ其实是丈；而说到笹の葉这类固定搭配时，不能把笹随便换成竹。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="中">
<h1>中</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「中」最稳定的核心义是“某个范围的里面、当中”。从这里很自然扩展出三条最该记的线：训读「なか」表示空间或事物内部，音读「ちゅう」表示“处于某状态中”或构成常见汉语词，音读「じゅう」表示“整个范围都遍及”。记忆时最值得抓的，是「中／外／内」的场景对照、「なか／仲」与「ちゅう／注／駐」「じゅう／十／銃」这些同音辨析，以及「中」「内」「中身」这类看似都像“里面”但分工不同的区别。最后把它们串起来背：先有“里面”，再分成“里面本身”“进行当中”“整个范围里到处都是”三条线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“中”最稳定的核心义就是“一个范围、容器、群体或时间段的里面/当中”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“里面”可以扩展到三种常见义项：一是空间内部，如“箱の中”；二是某动作或状态正在那个范围里进行，如“会議中”；三是整个范围都被覆盖，如“世界中”“一日中”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是古词源，而是抓住“边界之内”这条语义主线：空间里、状态里、范围里，三条用法都从这里出来。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>なか</td>
<td>naka</td>
<td>训读</td>
<td>主要表示具体或抽象事物的“里面、当中、内部”，常见于空间、内容、人群或范围内部。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちゅう</td>
<td>chuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词和“正在……中”的状态表达，常见于国家名、学科词、通知语、时间状态词。</td>
</tr>
<tr>
<td>じゅう</td>
<td>juu</td>
<td>音读</td>
<td>主要表示“整个范围都……、遍及……、整段时间都……”，常见于时间、地点、区域全覆盖。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：なか（naka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示具体或抽象事物的“里面、当中、内部”，常见于空间、内容、人群或范围内部。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语核心读法，对记忆最关键的是把它当成“看得见或能想成一个范围的里面”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：中（なか）= 里面、中间；最原型、最直观，先记“箱子里、房间里、人群里”的“里面”就是「なか」。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>なか</td>
<td>里面、中间</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>中身</td>
<td>なかみ</td>
<td>里面的内容、内容物</td>
<td>从“里面”进一步具体到“里面装的东西”，是「なか」线最自然的扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>世の中</td>
<td>よのなか</td>
<td>世间、社会</td>
<td>把“中”从空间扩展到“世界这个大范围的当中”，仍然是“范围内部”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>家の中</td>
<td>いえのなか</td>
<td>家里</td>
<td>最典型的空间内部用法，直接体现「なか」的核心义。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体空间、内容或某个范围的内部，先想到训读「なか」。</p>
<h3>读法2：ちゅう（chuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词和“正在……中”的状态表达，常见于国家名、学科词、通知语、时间状态词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是常见音读，教学上最重要的不是追历史，而是抓两个高频功能：一类是汉语词如“中国”，一类是“进行/处于某状态中”如“会議中”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：中国（ちゅうごく）= 中国；频率极高，能最快把「中 = ちゅう」这个音读钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中国</td>
<td>ちゅうごく</td>
<td>中国</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>会議中</td>
<td>かいぎちゅう</td>
<td>正在开会中</td>
<td>体现「ちゅう」最强的语法场景：某事正在进行、处于某状态中。</td>
</tr>
<tr>
<td>授業中</td>
<td>じゅぎょうちゅう</td>
<td>上课中</td>
<td>和“会議中”同类，帮助把「ちゅう」记成“正在……中”。</td>
</tr>
<tr>
<td>中学校</td>
<td>ちゅうがっこう</td>
<td>初中</td>
<td>体现「ちゅう」在线性等级词里的汉语词构词功能，不是“里面”，而是固定音读词的一部分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到汉语词或“正在……中”的状态标签，优先用音读「ちゅう」。</p>
<h3>读法3：じゅう（juu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要表示“整个范围都……、遍及……、整段时间都……”，常见于时间、地点、区域全覆盖。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是「中」非常值得单独记的一条音读线，因为它和「ちゅう」字相同但功能不同；记忆关键是“覆盖整个范围”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：世界中（せかいじゅう）= 全世界、世界各处；最能体现「じゅう」的本质：不是“在世界里面”，而是“世界这个范围里到处都是”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>世界中</td>
<td>せかいじゅう</td>
<td>全世界、世界各处</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一日中</td>
<td>いちにちじゅう</td>
<td>一整天</td>
<td>把空间范围换成时间范围，仍然是“整个范围全覆盖”。</td>
</tr>
<tr>
<td>町中</td>
<td>まちじゅう</td>
<td>全城、满城</td>
<td>把地点范围整体覆盖，是「じゅう」的典型地域用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>家中</td>
<td>いえじゅう</td>
<td>全家、家里到处</td>
<td>范围缩小到家庭或屋内，但逻辑仍是“整个范围里都……”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到“整个范围都包括在内、到处都是、整段时间都如此”，就记「中 = じゅう」。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>找东西时的里外对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学「中」最自然的真实场景就是找东西或描述位置：东西在里面、外面、还是内部深处，这一组能把「なか」和它的边界感一起记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>なか</td>
<td>里面</td>
<td>目标词</td>
<td>整组的中心词，表示某个边界之内。</td>
</tr>
<tr>
<td>外</td>
<td>そと</td>
<td>外面</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「中」形成最直接的里外对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>内</td>
<td>うち</td>
<td>内部、里面</td>
<td>场景对照</td>
<td>和「中」都可译成“里面”，但更像“内部这一侧/内部范围”，适合顺手对比记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说位置先分边界：边界之内是「中／なか」，边界之外是「外」，强调内部这一侧常会看到「内」。</p>
<h3>教室门口的状态牌</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学校或办公室门口最常见的就是“正在上课中、会议中、使用中”这类状态牌，同一视觉场景最适合把「ちゅう」记成“处于……中”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>授業中</td>
<td>じゅぎょうちゅう</td>
<td>上课中</td>
<td>目标词</td>
<td>教室门口最常见的状态表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議中</td>
<td>かいぎちゅう</td>
<td>会议中</td>
<td>场景对照</td>
<td>办公室场景的平行表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>使用中</td>
<td>しようちゅう</td>
<td>使用中</td>
<td>场景对照</td>
<td>厕所、机器、座位等都常见，帮助把「ちゅう」固定成状态标签。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：门口、牌子、通知里看到“正在……中”，十有八九就是「ちゅう」。</p>
<h3>范围全覆盖的时间和地点</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「じゅう」最容易在“整天、全城、全世界”这类全覆盖表达里一起记，它们都不是单纯“在里面”，而是“整个范围无一例外”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一日中</td>
<td>いちにちじゅう</td>
<td>一整天</td>
<td>目标词</td>
<td>时间范围全覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>町中</td>
<td>まちじゅう</td>
<td>全城</td>
<td>场景对照</td>
<td>地点范围全覆盖。</td>
</tr>
<tr>
<td>世界中</td>
<td>せかいじゅう</td>
<td>全世界、世界各处</td>
<td>等级对照</td>
<td>把范围放到最大，最能强化「じゅう」= 遍及整个范围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：时间、地点、人群后面接「じゅう」，重点是“整个范围都算进去”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>「中」和「仲」的なか</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：なか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「中（里面）」和「仲（关系、交情）」现在同读为「なか」，但语义线并不相同；它们不是一个稳定可直接互推的词义家族，更适合看作同音并存，再加上和语里常见的同音聚合。教学上不必硬讲同源，重点放在场景区分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配：说位置、内容、范围内部，多半是「中」；说人与人的关系、是否和睦，多半是「仲」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者很容易看到都读「なか」就混在一起，这组能把“里面”和“关系”硬切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>なか</td>
<td>里面、当中</td>
<td>目标词</td>
<td>表示空间或抽象范围内部，不表示人际关系。</td>
<td>和语核心词，表示“内部”。与本组其他词没有可靠的直接同源教学价值。</td>
<td>后面常跟空间或内容：家の中、中身、世の中，一看到“范围内部”就选它。</td>
</tr>
<tr>
<td>仲</td>
<td>なか</td>
<td>关系、交情</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于「仲がいい」「仲直り」，核心是人际关系。</td>
<td>与「なか」这串音同读，但就教学记忆而言应当当作另一条词义线处理。</td>
<td>一看到人和人是否合得来、关系好不好，就想到「仲」。</td>
</tr>
<tr>
<td>中身</td>
<td>なかみ</td>
<td>内容、里面装的东西</td>
<td>近音混淆</td>
<td>它不是另一词源，而是「中」这条线的扩展，用来提醒学习者别把「なか」一听就只想到“朋友关系”。</td>
<td>与目标词同源，是「中」在复合词里的自然延伸。</td>
<td>如果语境里在问“里面是什么”，就还是「中」这条线，不是「仲」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：なか先分对象：讲位置和内容用「中」，讲人与人的关系用「仲」。</p>
<h3>「ちゅう」音读的中・注・駐</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些字进入日语后，汉音/吴音层面都汇合到现代常见读音「ちゅう」，所以会出现不同汉字同读的情况。它们不是一个词义家族，而是不同汉字的音读在日语里撞到一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域：表示“正在……中”或“中国”等多半是「中」；和注意、注射、注文有关是「注」；和停车、驻留有关是「駐」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「ちゅう」在学习早期极高频，但一旦只记声音不看字，很容易把常见汉语词串错。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>ちゅう</td>
<td>中、当中；正在……中</td>
<td>目标词</td>
<td>核心场景是状态中与常见汉语词，如中国、会議中。</td>
<td>目标字本身的音读。与本组其他词是音读汇合，不是同源词义扩展。</td>
<td>看到“会議中・授業中・中国”这类高频词，先锁定「中」。</td>
</tr>
<tr>
<td>注</td>
<td>ちゅう</td>
<td>注、注意</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于注意、注文、注目，偏“把视线或信息注向某处”。</td>
<td>不同汉字进入日语后与「中」同读，为音读汇合。</td>
<td>一看到“注意・注目・注文”，语义都跟“注入/投注/留意”有关，不是“当中”。</td>
</tr>
<tr>
<td>駐</td>
<td>ちゅう</td>
<td>驻、停留</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于駐車、駐在，偏“停驻在某地”。</td>
<td>不同汉字的音读汇合成同一个现代读音「ちゅう」。</td>
<td>只要和车、驻留、派驻有关，优先想到「駐」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちゅう先看领域：状态当中是「中」，注意投注是「注」，停驻停车是「駐」。</p>
<h3>「じゅう」里的中・十・銃</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：「中」「十」「銃」这些汉字在日语里都可以读成现代常见的「じゅう」，主要是不同汉字的音读结果汇合，而不是来自同一词根。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义类型：表示“整个范围都……”的是「中」；表示数字10的是「十」；表示武器枪的是「銃」。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「じゅう」对中文母语者最容易混淆的，不是意义近，而是发音完全撞在一起；必须靠语义类别立即切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>じゅう</td>
<td>整个范围、全……</td>
<td>目标词</td>
<td>多见于世界中、一日中、町中，表示全覆盖。</td>
<td>目标字自身的另一条音读功能。与其他项是音读汇合，不是同源扩展。</td>
<td>后面如果接的是时间或地点范围，并且意思是“整整、到处”，就是「中」。</td>
</tr>
<tr>
<td>十</td>
<td>じゅう</td>
<td>十</td>
<td>同音异义</td>
<td>纯数字词，语义类型最稳定。</td>
<td>不同汉字的音读与「中」同形同音，为音读汇合。</td>
<td>只要前后在数数、金额、数量，听到じゅう先想「十」。</td>
</tr>
<tr>
<td>銃</td>
<td>じゅう</td>
<td>枪</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于拳銃、銃声，属于军事或治安语汇。</td>
<td>与「中」「十」并无语义来源关系，只是音读汇合。</td>
<td>一旦语境是武器、射击、警察新闻，就不是「中」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：じゅう先分语义类：全范围用「中」，数字用「十」，武器用「銃」。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>「里面」的分工：中・内・内部</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都容易译成“里面/内部”，但日语里关注点不同：有的偏日常空间内部，有的偏内外对立的“内侧”，有的偏正式结构内部。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>なか</td>
<td>里面、当中</td>
<td>目标词</td>
<td>最日常、最口语，能指具体空间，也能指抽象范围。</td>
</tr>
<tr>
<td>内</td>
<td>うち</td>
<td>内部、里面、内侧</td>
<td>近义词</td>
<td>更强调“内外”这条边界对立，也常带“自己这边/我方”感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>内部</td>
<td>ないぶ</td>
<td>内部</td>
<td>专业分工</td>
<td>更书面、更结构化，常用于组织、机器、制度的内部，不像「なか」那么口语。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：口语说里面先用「中／なか」，讲内外对立常见「内」，讲结构或组织的内部更像「内部」。</p>
<h3>「正在……中」的分工：中・最中・途中</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能翻成“在……中”，但日语里一个是一般状态标签，一个强调正当中，一个强调进行到半路。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>ちゅう</td>
<td>正在……中</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最常见，像会議中、使用中。</td>
</tr>
<tr>
<td>最中</td>
<td>さいちゅう</td>
<td>正当……的时候</td>
<td>近义词</td>
<td>强调正处在最关键的当口，如会議の最中。</td>
</tr>
<tr>
<td>途中</td>
<td>とちゅう</td>
<td>途中、半路上</td>
<td>近义词</td>
<td>强调过程还没结束，进行到一半，不等于单纯“正在……中”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：普通状态牌用「中」，强调正当那个节骨眼用「最中」，强调走到半路用「途中」。</p>
<h3>「全范围覆盖」的分工：中・全部・ずっと</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“全、一直”，但一个是范围遍及，一个是整体全部，一个是时间连续不断。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>じゅう</td>
<td>整个范围、整段时间都</td>
<td>目标词</td>
<td>强调在某个时间或空间范围内全面覆盖，如一日中、世界中。</td>
</tr>
<tr>
<td>全部</td>
<td>ぜんぶ</td>
<td>全部</td>
<td>近义词</td>
<td>偏“整体数量一个不漏”，不一定带“遍及整个空间/时间”的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>ずっと</td>
<td>ずっと</td>
<td>一直、始终</td>
<td>近义词</td>
<td>偏时间连续性，口语很强，不像「一日中」那样明确切出一个范围容器。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「じゅう」是“范围全覆盖”，「全部」是“数量全包括”，「ずっと」是“时间一直持续”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“里面”到“内容”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都沿着最原始的空间内部义展开，最适合建立「なか」这条主线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：なか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中</td>
<td>なか</td>
<td>里面</td>
<td>锚点</td>
<td>原型义，所有扩展都从这里出发。</td>
</tr>
<tr>
<td>中身</td>
<td>なかみ</td>
<td>内容、里面装的东西</td>
<td>引申义</td>
<td>从“里面这个位置”扩展到“里面有什么”。</td>
</tr>
<tr>
<td>世の中</td>
<td>よのなか</td>
<td>世间、社会</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“里面”从具体容器扩到“世界这个大范围的当中”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「なか」先是位置上的里面，再自然扩成“里面的内容”和“世界当中”这种抽象范围。</p>
<h3>从“当中”到“进行中”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读「ちゅう」虽然看起来抽象，但本质还是“处在某个范围或过程当中”，这组能把汉语词和状态用法连起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>中国</td>
<td>ちゅうごく</td>
<td>中国</td>
<td>锚点</td>
<td>固定音读词，先把发音抓牢。</td>
</tr>
<tr>
<td>会議中</td>
<td>かいぎちゅう</td>
<td>会议中</td>
<td>核心义</td>
<td>从“在会议这个过程当中”发展出状态标签用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>使用中</td>
<td>しようちゅう</td>
<td>使用中</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“当中”语义模板化成公共告示中的高频形式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ちゅう」不是另一个完全无关的字义，而是把“在某范围当中”抽象化成汉语词和状态标签。</p>
<h3>从“范围里面”到“遍及整个范围”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：「じゅう」看起来离“里面”较远，其实是把“范围之内”进一步推进成“范围之内每一处都算进去”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>世界中</td>
<td>せかいじゅう</td>
<td>全世界、世界各处</td>
<td>锚点</td>
<td>把空间范围放到最大，最能看出“遍及整个范围”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一日中</td>
<td>いちにちじゅう</td>
<td>一整天</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把空间范围换成时间范围，逻辑不变。</td>
</tr>
<tr>
<td>町中</td>
<td>まちじゅう</td>
<td>全城、满城</td>
<td>核心义</td>
<td>保留地点范围感，最能看出「じゅう」和「なか」不是一回事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「じゅう」是把“在范围里”强化成“整个范围里无一处不算”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易混的是「ちゅう」和「じゅう」：同样写「中」，前者多是汉语词或“正在……中”，后者多是“整段时间/整个范围都……”。</li>
<li>「なか」和「うち／内部」都能译成“里面”，但「なか」最口语、最像具体范围内部；「内」更强调内外对立或自己这边；「内部」更书面。</li>
<li>听到「なか」不要只靠声音判断：讲位置内容时多半是「中」，讲人际关系时常是「仲」。</li>
<li>看到「世界中」这类词不要误解成“在世界里面”；这里的「中」读「じゅう」，重点是“世界各处、整个范围都”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>记「中」先别散着背，先抓一条线：它的根就是“一个范围的里面”。所以最原型的是「なか」，《家の中》《中身》《世の中》都还是“在某个范围当中”。接着把这条线抽象化，就有音读「ちゅう」：不是具体盒子里的“里面”，而是“处于某事当中”，所以有《中国》这种固定音读词，也有《会議中》《授業中》这种“正在……中”的状态牌。再往前推一步，就是「じゅう」：不是“在范围里面”而已，而是“整个范围里每一处都算进去”，所以《一日中》是一整天，《町中》是全城，《世界中》是全世界。辨析时也按这条链走：讲位置内容用「なか」，讲状态标签用「ちゅう」，讲全范围覆盖用「じゅう」；听到同音时先看场景，不要只听声音。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="虫">
<h1>虫</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>虫最稳的核心不是泛泛的“昆虫”，而是“小而会爬、会咬、会钻的东西”。所以训读むし最常出现在生活场景里：真虫、被虫咬、被虫蛀，以及由此延伸出的身体感觉和直觉，如虫歯、虫刺され、虫の知らせ。音读ちゅう则主要出现在汉语复合词里，像昆虫、害虫、幼虫，是理科、卫生、园艺里的分类标签。记忆时把むし放进夏天生活线，把ちゅう放进生物分类线，再用同音组把むし和無視、蒸し，ちゅう和中・注区分开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：小而会爬、会咬、会钻进去的生物或像这种生物一样让人感到烦、痒、被侵入的东西。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从真实的小虫，扩到“被虫咬/被虫蛀”的结果，再扩到身体里、心里像有个小东西在动的感觉，所以会有虫歯、虫食い、虫の知らせ这类说法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：训读むし可以先当作固有和语来记；音读ちゅう则是汉语复合词里的读法。更细的词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>むし</td>
<td>mushi</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常口语里的“虫子”，以及很多生活化、比喻化的固定说法，范围比生物学上的“昆虫”更宽。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちゅう</td>
<td>chuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语复合词里，尤其是理科、生物、农业、卫生里给虫类做分类、命名或判断的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：むし（mushi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常口语里的“虫子”，以及很多生活化、比喻化的固定说法，范围比生物学上的“昆虫”更宽。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：固有和语读法；具体古源对记忆不关键，先把它记成生活里的默认读音即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：虫（むし）= 虫子，小虫；这是最直接的本义入口；后面的虫歯、虫刺され、虫の知らせ都能从这个生活词往外长。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>虫</td>
<td>むし</td>
<td>虫子，小虫</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>虫歯</td>
<td>むしば</td>
<td>蛀牙，龋齿</td>
<td>把“被虫钻坏”的旧形象固定成牙齿蛀坏，是最常见的身体词。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫刺され</td>
<td>むしさされ</td>
<td>虫咬，虫叮伤</td>
<td>还是字面的小虫场景，和夏天、防虫用品很容易一起记。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫食い</td>
<td>むしくい</td>
<td>虫蛀，虫咬状缺损</td>
<td>从虫啃咬扩到纸张、衣服、文字中间缺一块的样子。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫の知らせ</td>
<td>むしのしらせ</td>
<td>预感，莫名的直觉</td>
<td>把“身体里像有小东西在提醒”扩成一种说不清的内在感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：むし就是生活里的默认“虫线”：真虫、被咬、被蛀、心里发痒般的预感，大多都走这个读音。</p>
<h3>读法2：ちゅう（chuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语复合词里，尤其是理科、生物、农业、卫生里给虫类做分类、命名或判断的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；通常不单独说，多半藏在复合词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：昆虫（こんちゅう）= 昆虫；这是最常见、最中性的学校词，一看到它就能把“虫=ちゅう”锁进生物分类语境。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>昆虫</td>
<td>こんちゅう</td>
<td>昆虫</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>害虫</td>
<td>がいちゅう</td>
<td>害虫</td>
<td>前面的字给出评价，说明ちゅう常像分类标签一样被前字限定。</td>
</tr>
<tr>
<td>益虫</td>
<td>えきちゅう</td>
<td>益虫</td>
<td>和害虫成对记，最能看出ちゅう在园艺、农业里是在做判断分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼虫</td>
<td>ようちゅう</td>
<td>幼虫</td>
<td>在生物课里表示成长阶段，说明ちゅう常见于理科词。</td>
</tr>
<tr>
<td>成虫</td>
<td>せいちゅう</td>
<td>成虫</td>
<td>和幼虫成对，帮助把ちゅう和生命周期一起记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ちゅう几乎就是“理科和分类线”的虫：不单独说，一进复合词就先看前面的汉字在限定什么虫。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>夏天出门的防虫场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词很容易在同一次夏季出门里连着出现：出门前先防，玩的时候会抓，没防好回来就会痒。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：むし</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>虫よけ</td>
<td>むしよけ</td>
<td>驱虫，防虫用品</td>
<td>目标词</td>
<td>出门前先喷、先贴、先准备。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫取り網</td>
<td>むしとりあみ</td>
<td>捕虫网</td>
<td>场景对照</td>
<td>到了公园、河边、树林，孩子最容易拿着它找虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫刺され</td>
<td>むしさされ</td>
<td>虫咬伤</td>
<td>场景结果</td>
<td>没防好或停留太久，最后常落到这个结果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到むし，就顺着“防虫-捉虫-被虫咬”这条夏天生活线背。</p>
<h3>种菜时先分昆虫、害虫、益虫</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在园艺和农业里，看到虫不是只会说“有虫”，而是要判断它属于哪一类、该留还是该处理。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>昆虫</td>
<td>こんちゅう</td>
<td>昆虫</td>
<td>目标词</td>
<td>先把对象放进最中性的生物类别。</td>
</tr>
<tr>
<td>害虫</td>
<td>がいちゅう</td>
<td>害虫</td>
<td>场景对照</td>
<td>会咬叶、传病、影响作物时这样叫。</td>
</tr>
<tr>
<td>益虫</td>
<td>えきちゅう</td>
<td>益虫</td>
<td>场景对照</td>
<td>会吃害虫或帮助生态时，不该一概消灭。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：理科和种菜场景里的ちゅう，常常是在做“是什么虫、该怎么对待”的分类判断。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>むし：虫、蒸し、無視</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：虫的むし是固有名词；蒸し里的むし来自动词蒸す的连用形；無視的むし是汉语音读词。三条来源彼此独立，只是现代日语里刚好读成同一个音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写：生物场景看虫，蒸汽或料理场景看蒸し，人际上“忽略不管”看無視。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到むし很容易先想到“虫”，但日语里蒸し和無視也都很高频，不先切场景就容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>虫</td>
<td>むし</td>
<td>虫子，小虫</td>
<td>目标词</td>
<td>表示真实的小虫，也能延伸到虫歯、虫の知らせ这类生活说法。</td>
<td>固有和语名词，和另外两项没有可靠同源关系。</td>
<td>一旦出现咬人、蛀坏、夏天、草地、身体发痒这类场景，先想虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>蒸し暑い</td>
<td>むしあつい</td>
<td>闷热</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的むし不是虫，而是“蒸”的感觉，空气像被蒸着一样。</td>
<td>来自动词蒸す的连用形，非同源。</td>
<td>天气、湿气、厨房、蒸汽这类语境一出来，就别往虫上想。</td>
</tr>
<tr>
<td>無視</td>
<td>むし</td>
<td>无视，忽视</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是完整的汉语词，不是生物，也不是“蒸”。</td>
<td>音读复合词，来自無+視，非同源。</td>
<td>只要句子里是在说不理人、不管规则、不回应，立刻切到無視。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到むし先问自己：是小虫，还是蒸气闷热，还是“无视不理”；先分场景再分字。</p>
<h3>ちゅう：昆虫的虫、中心的中、注意的注</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：虫、中、注都是不同汉字，各自带着不同的汉语来源进入日语后，在现代音读里汇合成了ちゅう，所以会形成大量同音的汉语词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配汉字和语义领域：生物分类看虫，空间位置看中，提醒留意看注。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：ちゅう是非常拥挤的音读，学习者如果只听音不看字，很容易把复合词整体听成一个模糊的“chuu”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>昆虫</td>
<td>こんちゅう</td>
<td>昆虫</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的ちゅう对应目标字虫，属于生物分类词。</td>
<td>虫的音读，与目标字直接对应。</td>
<td>只要同一串词里出现昆、害、益、幼、成、寄生这类生物字眼，就优先锁定虫=ちゅう。</td>
</tr>
<tr>
<td>中心</td>
<td>ちゅうしん</td>
<td>中心</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ちゅう是中，表示中间、内部，不是虫。</td>
<td>不同汉字的音读，与虫无同源关系，属于音读汇合。</td>
<td>只要在说位置、中央、核心，就该想到中，不要想到虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>注意</td>
<td>ちゅうい</td>
<td>注意，留意</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ちゅう是注，表示把注意力倾注过去。</td>
<td>不同汉字的音读，与虫无同源关系，属于音读汇合。</td>
<td>提醒、警告、留心、标注这类语境，一律先走注。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちゅう这条线别靠声音猜，先看旁边汉字：生物类才是虫，位置类是中，提醒类多半是注。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>虫、昆虫、害虫</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易笼统理解成“虫”，但日语里一个是日常叫法，一个是科学分类，一个是带评价和对策的词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>虫</td>
<td>むし</td>
<td>虫子，小虫</td>
<td>目标词</td>
<td>口语最宽、最生活化，蜘蛛、毛毛虫、让人起鸡皮疙瘩的小东西都可能被叫虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>昆虫</td>
<td>こんちゅう</td>
<td>昆虫</td>
<td>近义词</td>
<td>理科、图鉴、分类里更自然，范围比口语里的虫更科学、更窄。</td>
</tr>
<tr>
<td>害虫</td>
<td>がいちゅう</td>
<td>害虫</td>
<td>专业分工</td>
<td>只在“它会带来损害”时这样说，已经自带负面判断，不是中性名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊天先说虫，做分类说昆虫，讨论要不要处理它时再说害虫。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从真虫到身体和心里的“虫”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：むし先是看得见的小虫，随后扩到“会咬、会蛀、会让人不舒服”的结果，再扩到身体和心里像有个小东西在动的感觉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：むし</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>虫</td>
<td>むし</td>
<td>虫子，小虫</td>
<td>锚点</td>
<td>最直观的本义，小而会爬会咬的生物。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫刺され</td>
<td>むしさされ</td>
<td>虫咬伤</td>
<td>核心义</td>
<td>保留最字面的“被虫叮咬”。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫食い</td>
<td>むしくい</td>
<td>虫蛀，缺口斑驳</td>
<td>引申义</td>
<td>从虫啃食扩到衣物、纸张、文字的缺损。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫歯</td>
<td>むしば</td>
<td>蛀牙，龋齿</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“被虫钻坏”固定成牙齿蛀坏的常用说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>虫の知らせ</td>
<td>むしのしらせ</td>
<td>预感，莫名直觉</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从身体里像有东西在动，扩到一种说不清的内在提醒。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：むし这条扩展线可以背成：真虫 -&gt; 咬坏/蛀坏 -&gt; 身体和心里有小东西在动。</p>
<h3>汉语复合词里的分类标签“虫”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：到了音读里，虫不再像口语那样活，而更像一个分类部件，前面的字负责限定种类、评价或阶段。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>昆虫</td>
<td>こんちゅう</td>
<td>昆虫</td>
<td>锚点</td>
<td>最中性的总类名称，是ちゅう的核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>害虫</td>
<td>がいちゅう</td>
<td>害虫</td>
<td>引申义</td>
<td>前字给出负面评价，表示有害的虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>益虫</td>
<td>えきちゅう</td>
<td>益虫</td>
<td>引申义</td>
<td>和害虫成对，表示对人有益的虫。</td>
</tr>
<tr>
<td>寄生虫</td>
<td>きせいちゅう</td>
<td>寄生虫</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进入医学、生物学语境，表示寄生生活的虫类。</td>
</tr>
<tr>
<td>幼虫</td>
<td>ようちゅう</td>
<td>幼虫</td>
<td>固定搭配</td>
<td>前字标出生长阶段，说明ちゅう常出现在理科术语里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちゅう这条线把虫当分类标签看，先看前一个汉字，就知道是哪一种虫。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易错的是把所有含虫的词都读成むし：单独的虫、虫歯、虫刺され多半是むし；昆虫、害虫、幼虫这类汉语复合词才是ちゅう。</li>
<li>日常口语的虫范围比生物学的昆虫宽，蜘蛛、毛毛虫、甚至让人觉得恶心的小东西都可能被叫虫；做严格分类时再换成昆虫。</li>
<li>むし听到时先别急着写虫，还要防蒸し和無視；先看是生物场景、蒸汽闷热场景，还是“忽略不理”的人际语境。</li>
<li>虫歯是固定词，不要按字面理解成“牙里真的有虫”；现代日语里它就是普通的“龋齿/蛀牙”说法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把虫记成“小而会爬、会咬、会往里钻的东西”。单独看到虫，或在虫歯、虫刺され、虫食い、虫の知らせ里，多半走むし这条生活线：真虫会咬人、会蛀东西，也能比喻身体里和心里那股说不清的小动静；夏天一想到むし，就顺手连上虫よけ、虫取り網、虫刺され。到了昆虫、害虫、益虫、幼虫这些词，虫就换成ちゅう，不再是口语里的“虫子”，而是理科和园艺里给生物做分类、做判断的标签。最后用同音收口：听到むし先看是不是生物场景，防止跟蒸し、無視混；听到ちゅう先看前后汉字，生物类才是虫，“中”和“注”只是同音不是同义。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="町">
<h1>町</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>町最稳的不是抽象“城市”，而是“有人居住、能被当成一个单位来看的那一片地方”。训读 まち 抓生活里的小镇、街区、老城气息；音读 ちょう 则主要出现在自治体、地址和行政复合词里。最值得一起辨的是 まち 这一组里的 町・街・待ち：前两者都在“街区/街景”线上，但分工不同，后者只是偶然同音。再把 町内・町民・町長 串成“地方-里面-住的人-负责人”，记忆就很稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一片有人居住、可以被当作一个生活或管理单位来看待的地方。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从这片地方本身，扩成“小镇/街区”，再扩成这片地方的内部、居民、负责人、风貌等说法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：可先把 町 记成“可住、可管、可分区的一片地方”；更细词源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>まち</td>
<td>machi</td>
<td>训读</td>
<td>单独说小镇、街区、老城区、街角街景这类生活空间时最常见，也常出现在带地方气息的复合词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちょう</td>
<td>chou</td>
<td>音读</td>
<td>在自治体、地址层级、正式机构和居民称呼里最常见，带明显的行政和公文复合词感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：まち（machi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：单独说小镇、街区、老城区、街角街景这类生活空间时最常见，也常出现在带地方气息的复合词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读法。现代记忆上可把它和 街（まち）放在同一“城镇/街区”线里看分工；更细词源不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：町（まち）= 小镇；街区；镇子；单字就能抓住核心义，之后 下町、城下町、町工場 都能顺着这条线展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町</td>
<td>まち</td>
<td>小镇；街区；镇子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>下町</td>
<td>したまち</td>
<td>老城区；旧市街</td>
<td>还是“某一种町”的说法，说明 まち 常落在生活空间和地方气息上。</td>
</tr>
<tr>
<td>城下町</td>
<td>じょうかまち</td>
<td>城下町；城郭周边形成的城镇</td>
<td>把 町 当成一种围绕功能形成的 town 类型来记。</td>
</tr>
<tr>
<td>町工場</td>
<td>まちこうば</td>
<td>街区里的小工厂；社区工厂</td>
<td>工厂扎在这片生活街区里，突出 まち 的 local 感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到具体生活空间、老街气息、街区名物时，町 多半先读 まち。</p>
<h3>读法2：ちょう（chou）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：在自治体、地址层级、正式机构和居民称呼里最常见，带明显的行政和公文复合词感。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读。对记忆最关键的不是追源，而是看到正式复合词就准备读 ちょう。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：町内（ちょうない）= 本町内；本区内；这一带里；它一下就把 町 拉进“范围内/本地区”的正式说法，最容易带出 町内会、町民、町長。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町内</td>
<td>ちょうない</td>
<td>本町内；本区内；这一带里</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>町民</td>
<td>ちょうみん</td>
<td>镇民；町民</td>
<td>把 町 当作一个行政或地域单位来看，住在里面的人。</td>
</tr>
<tr>
<td>町長</td>
<td>ちょうちょう</td>
<td>町长；镇长</td>
<td>同一单位的负责人，最能体现 ちょう 的正式感。</td>
</tr>
<tr>
<td>市町村</td>
<td>しちょうそん</td>
<td>市町村；基层自治体</td>
<td>把 町 直接放进日本行政层级里，与 市、村 并列。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到行政层级、居民称呼、机构名时，町 基本就切到 ちょう。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>在一座町里找位置：町中・町角・町外れ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词就是同一趟走路、逛街或看地图场景里的位置词，都把 町 当成一个可进入、可穿过、可走到边缘的生活空间。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：まち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町中</td>
<td>まちなか</td>
<td>镇子里面；市中心一带</td>
<td>场景对照</td>
<td>人在 town 的内部，最接近“这片地方本身”。</td>
</tr>
<tr>
<td>町角</td>
<td>まちかど</td>
<td>街角；街区转角</td>
<td>场景对照</td>
<td>还是同一片 town，只是切到更小、看得见的角落。</td>
</tr>
<tr>
<td>町外れ</td>
<td>まちはずれ</td>
<td>镇外缘；城边</td>
<td>场景对照</td>
<td>把视角拉到 town 的边缘，和 町中 形成内外对照。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把 町 当成可走进去的一片生活空间：里面是 町中，拐角是 町角，走到边上就是 町外れ。</p>
<h3>小镇自治场景：町長・町民・町役場・町内会</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是在重复词义，而是把词放回同一个“一个町在运转”的真实场景里一起背：有人居住、有人管理、有人去办事、也有居民自治。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ちょう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町長</td>
<td>ちょうちょう</td>
<td>町长；镇长</td>
<td>场景对照</td>
<td>负责这个町的行政，是“人”的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>町民</td>
<td>ちょうみん</td>
<td>镇民；町民</td>
<td>场景对照</td>
<td>住在这个町里的人，是“居民”的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>町役場</td>
<td>ちょうやくば</td>
<td>町政府；镇公所</td>
<td>固定搭配</td>
<td>办手续、处理行政事务的地方，是“机构”的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>町内会</td>
<td>ちょうないかい</td>
<td>町内会；居民自治会</td>
<td>固定搭配</td>
<td>更贴近日常社区自治，是“居民组织”的位置。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一旦 町 周围站满居民、干部和办事机构，它就不是老街气氛，而是 ちょう 这条行政线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>まち：地方、街景、等待不是一回事</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：まち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：日语里先有和语 まち 这条“街区/小镇”线，现代常由 町、街 分别承载不同侧重；而 待ち 是动词 待つ 的名词化，来源不同，只是刚好也念 まち。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写。地址、地方单位、小镇生活圈先看 町；繁华街景、商圈氛围先看 街；排队、等人、等时间先看 待ち。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里“町/街”都很容易被粗糙地记成“街”，再加上 待ち 的同音，学习者最容易只听声音不分场景。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町</td>
<td>まち</td>
<td>小镇；街区；镇子</td>
<td>目标词</td>
<td>强调作为一个地方单位或居民生活圈的那片区域。</td>
<td>和语 まち 的常用汉字写法之一；与 街 这条线在现代用法上相近但分工不同。</td>
<td>地址、地方单位、下町、町工場这类“地方单位感”一出来，优先想到 町。</td>
</tr>
<tr>
<td>街</td>
<td>まち</td>
<td>街道；市街；商圈</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏街景、繁华感、商店街和都市氛围，不一定强调行政单位。</td>
<td>与 町 同属“街区/城镇”这条现代分工线，可视作同一和语领域里的不同汉字承载。</td>
<td>灯光、店铺、人流、热闹感一出来，优先想 街。</td>
</tr>
<tr>
<td>待ち</td>
<td>まち</td>
<td>等待</td>
<td>同音异义</td>
<td>来自动词 待つ 的名词化，跟 town 那条线无关。</td>
<td>非同源；只是偶然同音。</td>
<td>后面常接 時間、行列、合わせ 等等待场景，一看就是动作线，不是地方线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先分地点线和动作线：地点里单位感是 町，街景感是 街；一旦是等待，就跟 town 无关，是 待ち。</p>
<h3>ちょう：行政的町、长官的長、账册的帳</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちょう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：町、長、帳 本来不是同一个词族，但它们的汉字音进入日语后都归到了 ちょう 这一类音读里，所以在现代日语里会“听起来一样”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看领域而不是只听声音。自治体、地址层级看 町；负责人或长短长度看 長；手册、账簿、本子看 帳。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：ちょう 在日语里太常见，学习者如果只记声音，很容易把正式复合词全部混在一起；必须靠语义领域切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町</td>
<td>ちょう</td>
<td>町这一行政单位</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 町内、町民、市町村 这类地方行政词里。</td>
<td>目标字的音读；与后两项不是同源词，而是音读汇合后同音。</td>
<td>居民、自治体、役場、行政层级这些线索一出来，就往 町 这条线走。</td>
</tr>
<tr>
<td>長</td>
<td>ちょう</td>
<td>长；长官；负责人</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 社長、校長，也能走到 身長、長所 这类“长短/长度”线。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 ちょう，和 町 没有语义亲缘。</td>
<td>负责人称号或长短长度的语境里，先想 長，不要误判成 町。</td>
</tr>
<tr>
<td>帳</td>
<td>ちょう</td>
<td>帐；账册；册子</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 手帳、帳簿，完全是记录用品领域。</td>
<td>不同汉字的音读汇合到 ちょう，和 町 没有语义亲缘。</td>
<td>本子、记账、手册、记录工具一出现，就是 帳 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ちょう 先别急着认字：地方行政是 町，负责人或长短是 長，账册用品是 帳。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>町・街・村・市：都像“地方”，但分工不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把它们都粗略塞进“城镇/街道/村子”里，但日语里真正的区别在于你是在说地方单位、街景氛围、乡村聚落，还是城市级自治体。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町</td>
<td>まち</td>
<td>小镇；街区；町</td>
<td>目标词</td>
<td>强调一片有人生活、可当单位看的地方；既可偏生活圈，也能通向行政单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>街</td>
<td>まち</td>
<td>街道；市街；商圈</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏看得见的街景、闹区、商店街氛围，不是 町 那种“地方单位感”中心。</td>
</tr>
<tr>
<td>村</td>
<td>むら</td>
<td>村庄；村</td>
<td>近义词</td>
<td>更乡村、更小、更 rural，和 町 的城镇/街区感不同。</td>
</tr>
<tr>
<td>市</td>
<td>し</td>
<td>市；城市</td>
<td>近义词</td>
<td>更大的城市级自治体，不是 町 的随手替换。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说一个生活圈或小镇用 町，要说都市街景多用 街，更乡村是 村，更大的行政城市是 市。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从地方本身扩到样子、范围、居民和负责人</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：只要先把 町 当成一片可被视作单位的地方，后面很多词都只是围着这片地方往外扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>町</td>
<td>まち</td>
<td>小镇；街区</td>
<td>核心义</td>
<td>先抓住“这片地方本身”。</td>
</tr>
<tr>
<td>町並み</td>
<td>まちなみ</td>
<td>街景；街区风貌</td>
<td>引申义</td>
<td>从地方本身扩成“这片地方看起来是什么样”。</td>
</tr>
<tr>
<td>町内</td>
<td>ちょうない</td>
<td>本町内；本区内</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从地方扩成“这片地方的内部范围”。</td>
</tr>
<tr>
<td>町民</td>
<td>ちょうみん</td>
<td>町民；镇民</td>
<td>引申义</td>
<td>从地方扩成“属于这片地方的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>町長</td>
<td>ちょうちょう</td>
<td>町长；镇长</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从地方再扩成“负责管理这片地方的人”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有 町 这片地方，接着才有它的样子、里面、住的人、负责人。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把 町 一律死记成“街”或“镇”：日常生活空间多读 まち，正式自治体复合词多读 ちょう。</li>
<li>町 和 街 都可能念 まち，但 町 偏地方单位/生活圈，街 偏街景/商业氛围。</li>
<li>町民、町長 里的 町 是“某个地方单位”，不是“街上的人/街上的长官”那种字面直译。</li>
<li>地名里的 町 到底读 まち 还是 ちょう，常由专名约定，不能只靠单字默认。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 町 记成“一片有人生活、也能被拿来管理的地方”。想到小镇、街区、老城气息时先读 まち，顺手连到 下町、城下町、町工場；一旦进到自治体和正式复合词，就切成 ちょう，连到 町内、町民、町長。辨音时先别只听声音：地点单位写 町，街景繁华多写 街，等待动作是 待ち；听到 ちょう 也先按领域分，地方行政是 町，负责人或长短是 長，本子账册是 帳。最后顺着 町→町内→町民→町長 去背，就能把“地方、范围、住的人、负责人”一口气串住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="天">
<h1>天</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>天最稳的核心不是抽象的“老天爷”，而是“头顶上方的天、天上”。从这里最常扩出两条高频线：一条是天气和天空状态，所以有天気、晴天、雨天；另一条是“天上/自然所赋”，所以有天国、天然、天才、天下。读音上先抓两条就够：てん是绝对主线，出现在绝大多数汉语词里；あま是少数固定和语里的旧读，如天の川、天下り。最值得成组记的是天气场景对照、てん与点/店/展的同音分流、天気/天候/気候的近义分工，以及“天上→天下→天然→天赋”的同字扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义是“头顶上方的天、天上”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从可见的天空，很自然扩到“天气”；再从“在上方、非人力”扩到“天堂、天下、天然、天才”这类“天上/自然所赋”的意思。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的不是细词源，而是抓住“上方的天 → 天气 / 天上世界 / 自然所赋”这条扩展线；细部考据对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>てん</td>
<td>ten</td>
<td>音读</td>
<td>绝大多数情况都出现在汉语词里，是学习主线；常见于天气、天上世界、自然/天然、天赋、全域这几类词。</td>
</tr>
<tr>
<td>あま</td>
<td>ama</td>
<td>训读</td>
<td>主要活在少数固定和语里，常以前缀形出现，带“天上的、从上方来的”这层古旧色彩，不是现代自由生成读音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：てん（ten）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：绝大多数情况都出现在汉语词里，是学习主线；常见于天气、天上世界、自然/天然、天赋、全域这几类词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读。记忆时不必深究历史音变，先把它当成能把“天上、自然所赋、全天下”打包进复合词的词素。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：天気（てんき）= 天气；每天都能遇到，最容易把“天”先和“天气/天空状况”绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天気</td>
<td>てんき</td>
<td>天气</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>天国</td>
<td>てんごく</td>
<td>天堂，天国</td>
<td>从“天上”直接扩到“天上的世界”。</td>
</tr>
<tr>
<td>天然</td>
<td>てんねん</td>
<td>天然，自然形成</td>
<td>从“天/自然所给”扩到“非人工”。</td>
</tr>
<tr>
<td>天才</td>
<td>てんさい</td>
<td>天才</td>
<td>把能力理解成“天赋”，最容易记住这个抽象义。</td>
</tr>
<tr>
<td>天下</td>
<td>てんか</td>
<td>天下，世间，全域</td>
<td>“天之下”扩大成整个世间的范围。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到复合词里的天，先默认读てん，并沿“天气/天上/天然天赋/天下”几条高频线去认。</p>
<h3>读法2：あま（ama）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要活在少数固定和语里，常以前缀形出现，带“天上的、从上方来的”这层古旧色彩，不是现代自由生成读音。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：辞典常写作あめ・あま-，但现代学习更值得先记会遇到的固定形あま；细部历史来源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：天の川（あまのがわ）= 银河；字面就是“天上的河”，最直观地保留了“天上”这层本义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天の川</td>
<td>あまのがわ</td>
<td>银河</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>天下り</td>
<td>あまくだり</td>
<td>下凡；官员退休后转任民间高位</td>
<td>把“从天上往下落”这张图像保留下来，帮助记住あま表示“从上而来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>天邪鬼</td>
<td>あまのじゃく</td>
<td>爱唱反调的人，别扭的人</td>
<td>常见但读法不透明，正好提醒你：少数老词里的天不能一概读てん。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：あま要按固定词整块背：看到天の〜或少数老词时再启动它，不要把所有天都硬读成てん。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>看天气和活动通知时一起记</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词就在同一真实场景里出现：你看天气预报、安排出门、看活动是否照常举行时，都是围绕“天”的状态在做判断。先有总类天気，再看前字把它切成晴、阴、雨。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：てん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天気</td>
<td>てんき</td>
<td>天气</td>
<td>目标词</td>
<td>总类词，先告诉你现在讨论的是“天气/天空状况”。</td>
</tr>
<tr>
<td>晴天</td>
<td>せいてん</td>
<td>晴天</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一场景里的“晴”选项，常和出游、运动会、洗衣等计划挂在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>曇天</td>
<td>どんてん</td>
<td>阴天</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一套天气标签里的“阴”选项，和晴天、雨天形成并列。</td>
</tr>
<tr>
<td>雨天</td>
<td>うてん</td>
<td>雨天</td>
<td>场景对照</td>
<td>活动通知里很常见，尤其是“雨天中止”“雨天決行”这类固定说法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：天气这一组先抓住“天=天气这个槽位”，前面的字再告诉你具体是晴、阴还是雨。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>てん先按语义场拆开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：てん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：天、点、店、展都是不同汉字的音读，但进入日语后都常落到てん这一路上，所以听起来一样。它们不是一条和语词义慢慢分出来的，而是不同汉字的音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场，其次看后续搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到字容易分得开，但实际听力里只剩てん；把它按“天上/点数/店铺/展开”四个槽位分开，最省记忆力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天</td>
<td>てん</td>
<td>天，天上</td>
<td>目标词</td>
<td>多进天气、天堂、天然、天下这一路。</td>
<td>与这组共同假名的关系是音读汇合中的一个成员。</td>
<td>碰到天空、自然、天赋、天下这类语义就优先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>点</td>
<td>てん</td>
<td>点，分数，项目</td>
<td>同音异义</td>
<td>多见于点数、重点、終点，核心是“点/计数单位”。</td>
<td>与天不同源，只是不同汉字的音读同样汇合为てん。</td>
<td>说分数、标点、项目时想到点。</td>
</tr>
<tr>
<td>店</td>
<td>てん</td>
<td>店铺，商店</td>
<td>同音异义</td>
<td>多在書店、売店、開店这类商业场景里出现。</td>
<td>与天不同源，属于另一汉字的音读汇合。</td>
<td>只要有买东西、商店、营业，就往店想。</td>
</tr>
<tr>
<td>展</td>
<td>てん</td>
<td>展开，发展，展览</td>
<td>同音异义</td>
<td>多在展示、発展、展開这类“展开/发展”语义里出现。</td>
<td>与天不同源，属于另一汉字的音读汇合。</td>
<td>听到发展、展示、展开，就不是天。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到てん先别急着认字，先问自己是在讲天上、点数、店铺，还是展开发展。</p>
<h3>あま先看书写和场景</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：あま</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：教学上最稳妥的做法是把这几项当作不同来源、恰好同音的词来记：天的あま是古和语里“天上”留下来的固定形，海女和尼各自属于完全不同的名词系统；细部词源不必硬考。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和场景。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：あま这个声音本身信息太少，真正能区分的是你看到的字和所在场景：天空、海边职业、寺院宗教三条线完全不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天</td>
<td>あま</td>
<td>天，天上的</td>
<td>目标词</td>
<td>主要只在天の川、天下り、天邪鬼这类固定词里保留。</td>
<td>可稳妥视为古和语“天上”一线的固定残留形。</td>
<td>看到天の〜或“从上而下”的图像时先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>海女</td>
<td>あま</td>
<td>女潜水员，海女</td>
<td>同音异义</td>
<td>是海边采贝、潜水作业的职业词，不带“天”义。</td>
<td>与天这一条不是同一语义家族，按另一词记更稳。</td>
<td>海、潜水、海鲜采集这些场景一出来就是海女。</td>
</tr>
<tr>
<td>尼</td>
<td>あま</td>
<td>尼姑，女尼</td>
<td>同音异义</td>
<td>佛教女性出家人，语域明显偏宗教。</td>
<td>与前两项是否有更深词源关系资料不足；对记忆而言应独立处理。</td>
<td>寺、僧、出家这些搭配一出现就锁定尼。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：あま的判断口诀是：天在天上，海女在海里，尼在寺里。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>天気・天候・気候的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被译成“天气/气候”，但日语里时间尺度和语体差别很清楚；分清它们，天这条“天气线”就更稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天気</td>
<td>てんき</td>
<td>天气</td>
<td>目标词</td>
<td>最日常，问今天冷不冷、带不带伞，用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>天候</td>
<td>てんこう</td>
<td>天气状况</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面，也常见于新闻、活动通知、农业、航空等正式语境。</td>
</tr>
<tr>
<td>気候</td>
<td>きこう</td>
<td>气候</td>
<td>近义词</td>
<td>讲某地长期的气候特征，不讲今天下午会不会下雨。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：今天的天气看天気，正式说天气状况常用天候，地区长期特征才是気候。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从天上扩到天下、天然、天赋</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是随机列词，而是沿着同一条语义线展开：先是头顶上的天，再到天上世界，再到“非人力、自然所给”，最后到“整个天下”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：てん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>天気</td>
<td>てんき</td>
<td>天气</td>
<td>锚点</td>
<td>把“天”直接落到最具体、最好感知的天气上。</td>
</tr>
<tr>
<td>天国</td>
<td>てんごく</td>
<td>天堂，天国</td>
<td>引申义</td>
<td>从可见的天，扩到宗教或想象中的天上世界。</td>
</tr>
<tr>
<td>天下</td>
<td>てんか</td>
<td>天下，世间</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>字面是“天之下”，所以会扩成整个世间、全域。</td>
</tr>
<tr>
<td>天然</td>
<td>てんねん</td>
<td>天然，自然形成</td>
<td>引申义</td>
<td>把“天/自然给的”和“人工做的”对立起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>天才</td>
<td>てんさい</td>
<td>天才</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把能力理解成“天赋”，是天然那条线再往人身上延伸。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记天时不要只背“天空”，要顺着“天上 → 天下 → 天然 → 天赋”一口气串起来。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>日语里表示“天数/几天”主要用日，不用天；不要把中文的“3天、今天第2天”机械套进这个字。</li>
<li>天和空不完全一样：空更像你眼睛看到的天空/空中，天更常进汉语词，带天气、天上、天意、天然这类更抽象的线。</li>
<li>あま只是少数固定词里的旧读，不是看到天就能自由套用的读法。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把天记成“头顶上方的天”。这个最具体的入口是天気，所以大多数复合词先读てん；在天气场景里，再按晴天・曇天・雨天分开。然后顺着同一个字往外扩：天国是天上的世界，天下是天之下的范围，天然和天才都是“天/自然所给”。最后补一条旧读：少数固定词里的天读あま，如天の川、天下り；听到てん先按语义场分天/点/店/展，看到あま先按书写和场景分天/海女/尼。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="田">
<h1>田</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「田」最稳定的核心是“被田埂分开的耕地”，对日语学习者来说先当“稻田”记最稳。<code>た</code> 这条线连着眼前可见的农田和农活，如 田んぼ、田植え；<code>でん</code> 多出现在汉语式复合词里，做土地分类或资源名，如 水田、油田；<code>だ</code> 则主要出现在姓名、地名里的连浊形，如 山田。场景上最好用“田んぼ→田植え→稲刈り→新米”锁住 <code>た</code>，再用“田んぼ / 水田 / 畑 / 農地”分清地类边界。同音辨析时先看场景和词形：具体地块多半是田，前接另一个汉字的抽象词常不是田，名字里的 <code>-だ</code> 也要单独记。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：一块被分隔出来、可以耕作的地，在现代日语里最先联想到的是“稻田”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“实际的稻田”可以扩到“土地分类名”（水田）、“出产某物的地带”（油田）、以及“由田地构成的乡村风景”（田園）。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形本身就像被田埂分开的地块，这个形状线索对记忆很有帮助。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>た</td>
<td>ta</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于和语里真实可见的稻田、农活、乡下农耕场景，是最有画面感的一条读音线。</td>
</tr>
<tr>
<td>だ</td>
<td>da</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在姓名、地名等固有名词里，尤其是 <code>田</code> 放在后半段时，常因连浊读成 <code>だ</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>でん</td>
<td>den</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语式复合词里，常把 <code>田</code> 当成土地分类名、某类资源田，或乡村景观词的一部分。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：た（ta）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于和语里真实可见的稻田、农活、乡下农耕场景，是最有画面感的一条读音线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语本读，记忆重点不是考据，而是把它和“眼前那块稻田”绑在一起。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：田んぼ（たんぼ）= 稻田；这个词最具体、最有画面，能直接把 <code>た</code> 锁定在“泥水里的稻田”这个场景上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田んぼ</td>
<td>たんぼ</td>
<td>稻田</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>田植え</td>
<td>たうえ</td>
<td>插秧</td>
<td>和锚点词是同一块田里的动作关系；先有田，再有下田插秧。</td>
</tr>
<tr>
<td>田畑</td>
<td>たはた</td>
<td>田地，田和旱地</td>
<td>它把“田”放回农业生活整体里，说明 <code>た</code> 不只是一块田，也能进入农家日常词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>た</code> 先记成“看得见、走得进去的稻田场景音”。</p>
<h3>读法2：だ（da）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在姓名、地名等固有名词里，尤其是 <code>田</code> 放在后半段时，常因连浊读成 <code>だ</code>。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：本质上是 <code>た</code> 在复合里的浊化变体，重点是把它当“名字里的读法”来记，而不是一般名词主读音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：山田（やまだ）= 山田（常见姓氏）；这是最有代表性的 <code>-田 = だ</code> 入口，一见到常见姓氏就容易想起这条读法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山田</td>
<td>やまだ</td>
<td>山田（常见姓氏）</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>本田</td>
<td>ほんだ</td>
<td>本田（姓氏；也常见于品牌名）</td>
<td>和锚点词同属常见姓氏，强化“<code>田</code> 在名字后半段常读 <code>だ</code>”这条规则。</td>
</tr>
<tr>
<td>神田</td>
<td>かんだ</td>
<td>神田（地名）</td>
<td>把这条读法从姓氏扩到地名，说明 <code>だ</code> 主要活在固有名词里。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>だ</code> 不用当“田地”的普通读法背，专门记成“名字、地名里的 -田”。</p>
<h3>读法3：でん（den）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语式复合词里，常把 <code>田</code> 当成土地分类名、某类资源田，或乡村景观词的一部分。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉字复合词里的音读，记忆关键是把它当成“类别标签”而不是眼前那块具体田。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：水田（すいでん）= 水田，灌溉稻田；它和 <code>た</code> 的田地场景是同一个对象，但换成了更书面、分类化的 <code>でん</code>。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>水田</td>
<td>すいでん</td>
<td>水田，灌溉稻田</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>油田</td>
<td>ゆでん</td>
<td>油田</td>
<td>它把“田”从农业地块扩成“出产某种资源的地带”，最能看出 <code>でん</code> 的引申力。</td>
</tr>
<tr>
<td>田園</td>
<td>でんえん</td>
<td>田园，乡村风景</td>
<td>它把一片片田地整体化成风景印象，是 <code>でん</code> 的景观化用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>でん</code> 一般不讲下地干活，而是在书面复合词里给土地和景观“分类命名”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>春到秋的稻田场景</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组词不是零散词汇，而是同一块稻田一年里最自然的一条时间线；按顺序记，<code>た</code> 会非常稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：た</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田んぼ</td>
<td>たんぼ</td>
<td>稻田</td>
<td>目标词</td>
<td>这是整个场景的地点，后面所有动作都围着它发生。</td>
</tr>
<tr>
<td>田植え</td>
<td>たうえ</td>
<td>插秧</td>
<td>固定搭配</td>
<td>春初夏下田干的活，直接把 <code>た</code> 和农活连起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>稲刈り</td>
<td>いねかり</td>
<td>收稻子</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 田植え 形成前后时序对照：春种秋收。</td>
</tr>
<tr>
<td>新米</td>
<td>しんまい</td>
<td>新米，新收成的大米</td>
<td>结果对照</td>
<td>它是这一整条稻田场景的产物，让场景记忆闭环。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想到稻田一年：田んぼ里先田植え，后稲刈り，最后是新米，<code>た</code> 就固定住了。</p>
<h3>自我介绍和站名里的 -だ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者先会 <code>た</code>，却在姓氏、地名里不断遇到 <code>だ</code>；把这些高频固有名词放一起，最容易单独成线记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：だ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>山田</td>
<td>やまだ</td>
<td>山田（姓氏）</td>
<td>目标词</td>
<td>最常见的 <code>-田 = だ</code> 示例之一。</td>
</tr>
<tr>
<td>吉田</td>
<td>よしだ</td>
<td>吉田（姓氏）</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 山田 一起出现时，能强化“姓氏后半段的田常读 <code>だ</code>”。</td>
</tr>
<tr>
<td>神田</td>
<td>かんだ</td>
<td>神田（地名）</td>
<td>场景对照</td>
<td>把同一规律从人名扩到地名、站名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到固有名词后半段的 <code>-田</code>，先准备 <code>だ</code>，不要机械套回 <code>た</code>。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>た：田 / 多 / 他</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：た</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>田</code> 的 <code>た</code> 是和语训读；<code>多</code>、<code>他</code> 的 <code>た</code> 是汉字音读。它们不是一条词源线，只是刚好在现代日语里都落成了同一个拍 <code>た</code>。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词形和对象：能单独指一块具体地、带农田画面的，多半是 <code>田</code>；如果是前接另一个汉字的抽象词，多半是 <code>多</code> 或 <code>他</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到 <code>ta-</code> 容易不自觉联想到“田”，这组把“具体地块”和“抽象汉语词前项”硬切开，最有记忆价值。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田</td>
<td>た</td>
<td>田，稻田</td>
<td>目标词</td>
<td>本组里唯一真正指农业地块的词。</td>
<td>和语训读，是目标字本身的核心词线。</td>
<td>一看到稻田、泥水、插秧、乡下农地，就先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>多</td>
<td>た</td>
<td>多，数量大</td>
<td>同音异义</td>
<td>常作为汉语词前项出现，如 多忙、多国籍。</td>
<td>非同源，是汉字音读与 <code>田</code> 偶然同拍。</td>
<td>后面紧跟另一个汉字、在讲“多、数量大”时，就不是田。</td>
</tr>
<tr>
<td>他</td>
<td>た</td>
<td>其他，别的</td>
<td>同音异义</td>
<td>常作为汉语词前项出现，如 他社、他人。</td>
<td>非同源，是汉字音读与 <code>田</code> 偶然同拍。</td>
<td>一旦进入“他者、别的、其他”这类语义场，就立刻切到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：能摸到的农田是 <code>田</code>；前接汉字、在讲“多/其他”的 <code>た</code>，不要往田里想。</p>
<h3>だ：名字里的田 / 打 / 駄</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：だ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>田</code> 的 <code>だ</code> 不是另一条本义线，而是 <code>た</code> 在复合、尤其固有名词里的浊化；<code>打</code>、<code>駄</code> 则本来就是读 <code>だ</code> 的汉字音读。它们来源不同，只是表面同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语域：人名地名里的 <code>-だ</code> 优先想 <code>田</code>；抽象动作、打击类优先想 <code>打</code>；评价“白费、没用”优先想 <code>駄</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把名字里的 <code>だ</code> 和普通词里的 <code>だ</code> 混成一团，这组能把“固有名词读法”和“汉语词读法”直接切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田</td>
<td>だ</td>
<td>姓氏、地名里的 -田</td>
<td>目标词</td>
<td>主要活在 山田、吉田、神田 这类固有名词里。</td>
<td>和语 <code>た</code> 的连浊变体，不是新的核心本义。</td>
<td>见到常见姓氏、地名、站名后半段的 <code>-だ</code>，先选它。</td>
</tr>
<tr>
<td>打</td>
<td>だ</td>
<td>打，击</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 打撃、打倒 这类动作或对抗词。</td>
<td>非同源，是汉字音读。</td>
<td>一看见“打击、击倒、出手动作”这类语义，就想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>駄</td>
<td>だ</td>
<td>无价值，徒然</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 無駄、駄目 这类评价词。</td>
<td>非同源，是汉字音读。</td>
<td>只要语气是在说“白费、没用、不行”，就往它身上靠。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：名字地名里的 <code>-だ</code> 常是田；讲打击是 <code>打</code>，讲白费是 <code>駄</code>。</p>
<h3>でん：田 / 電 / 伝</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：でん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字的意义彼此没有直接关系，但作为汉字音读进入日语后，都汇到了 <code>でん</code> 这一个读音上，所以会在复合词里频繁相撞。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域：土地分类、资源地带看 <code>田</code>；电器、电力系统看 <code>電</code>；传达、流传、传记系统看 <code>伝</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最典型的音读同音碰撞组，不先按语义领域切开，读汉语式复合词时很容易串线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田</td>
<td>でん</td>
<td>田地，某类田，某种资源田</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于 水田、油田、田園，核心是“field / 地带”。</td>
<td>目标字的音读语素，用来给土地或资源地带命名。</td>
<td>看到某种“田地类型”或“出产某物的地带”时，就想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>電</td>
<td>でん</td>
<td>电，电气</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 電話、電車、電気。</td>
<td>非同源，但音读在日语里同样汇成 <code>でん</code>。</td>
<td>只要碰到电力、设备、通信工具，就优先切到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>伝</td>
<td>でん</td>
<td>传，传达，流传</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 伝言、伝説、伝統。</td>
<td>非同源，但音读在日语里同样汇成 <code>でん</code>。</td>
<td>只要语义是“传递、流传、记载”，就不要想到田。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：土地地带是 <code>田</code>，电器系统是 <code>電</code>，传达流传是 <code>伝</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>田んぼ / 水田 / 畑 / 農地</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被粗略理解成“田地、农田”，但日语里对象和语域分工很清楚，不分开记很容易乱用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田んぼ</td>
<td>たんぼ</td>
<td>稻田</td>
<td>目标词</td>
<td>口语、生活场景里最自然，强调眼前那块泥水里的稻田。</td>
</tr>
<tr>
<td>水田</td>
<td>すいでん</td>
<td>水田，灌溉稻田</td>
<td>专业分工</td>
<td>比 田んぼ 更书面、更分类化，常见于农业、统计、说明文。</td>
</tr>
<tr>
<td>畑</td>
<td>はたけ</td>
<td>旱地，菜地</td>
<td>近义词</td>
<td>种蔬菜、土豆等旱地作物时用它，不用 田。</td>
</tr>
<tr>
<td>農地</td>
<td>のうち</td>
<td>农地</td>
<td>专业分工</td>
<td>是法律、行政、统计上的总称，范围比 田んぼ / 水田 / 畑 更大。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：会话里看见稻田说 田んぼ，正式分类说 水田，菜地是 畑，泛指制度上的农业用地才是 農地。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体稻田到资源地带</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能看出 <code>田</code> 的扩展逻辑：先是一块实际耕地，再变成土地类型名，最后还能抽象成某种资源产地和乡村景观。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>田</td>
<td>た</td>
<td>田，稻田</td>
<td>锚点</td>
<td>最原始、最具体的核心义：一块可耕作的田。</td>
</tr>
<tr>
<td>水田</td>
<td>すいでん</td>
<td>水田</td>
<td>核心义</td>
<td>把原本具体的稻田进一步做成正式分类名。</td>
</tr>
<tr>
<td>油田</td>
<td>ゆでん</td>
<td>油田</td>
<td>引申义</td>
<td>这里的 <code>田</code> 已不是真种稻，而是“出产某物的地带”。</td>
</tr>
<tr>
<td>田園</td>
<td>でんえん</td>
<td>田园，乡村风景</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从一块块田地，扩成整体的乡村景观印象。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>田</code> 的扩展规律可以背成：具体耕地 → 正式土地类型 → 资源产地 → 乡村景观。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li><code>た</code> 和 <code>でん</code> 不要混用：田んぼ、田植え 这类和语农活场景读 <code>た</code>；水田、油田、田園 这类汉语式复合词读 <code>でん</code>。</li>
<li><code>田</code> 不是泛指所有“地”：种菜的地通常是 畑，不是 田；书面、制度、统计上的总称常是 農地。</li>
<li>姓名、地名里的 <code>-田</code> 常读 <code>だ</code>，但这主要是固有名词里的连浊读法，不要反推成普通名词里的主读音。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>田</code> 记成一块被田埂分开的耕地，在日语里先默认是“稻田”。走进乡下，眼前那块地是 田んぼ，下去干活是 田植え，秋天变成 稲刈り，最后吃到 新米，所以真实农田场景走 <code>た</code> 这条线。看到姓名地名后半段的 <code>-田</code>，像 山田、吉田、神田，就切到 <code>だ</code>，把它单独当“固有名词读法”记。再进入书面复合词，<code>田</code> 会变成分类标签：水田 是正式的稻田，油田 是“出产某物的地带”，田園 则把田地扩成乡村风景，所以整条主线就是：具体农田 <code>た</code>，名字后项 <code>だ</code>，书面分类和引申义 <code>でん</code>。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="土">
<h1>土</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>土最稳定的核心，不是抽象的“地”，而是手能碰到的泥土、土壤、地面之材。先抓两条主线：看到实际的土、土色、尘土一类，多半读 つち；进到复合词、材料名、领域名或 土曜日 这类固定词里，多半读 ど。另一个必须整词记的是 土地（とち），它很高频，但更像固定词入口，不要把它当成一个到处可套用的活跃单独读音。全局最值得成组记的是园艺和不动产两个真实场景、つち 的书写与同音工具辨析、土・土壌・地面 的分工，以及 土→粘土→国土→土木 的扩展链。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：地上的土、泥土，也就是脚下和手里能接触到的“土这种材料”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“土这种材料”自然扩到“土地、国土”这类面积与领土义，再扩到“黏土、土木、培養土”这类材料名、工程名和用途名。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是把它先当成一个很具体的和语名词“土”；音读里的很多抽象词，其实都是从这个具体核心往外长，细考词源对入门帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>つち</td>
<td>tsuchi</td>
<td>训读</td>
<td>主要说实际能摸到、能挖到、能沾在鞋上的土；也常见于颜色、尘土、玩土或园艺这类很具体的生活场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>ど</td>
<td>do</td>
<td>音读</td>
<td>主要进汉语词式的复合词，表示土地、领土、土质、土类材料或与地面工程有关的领域；另外在 土曜日 里也非常高频。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：つち（tsuchi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要说实际能摸到、能挖到、能沾在鞋上的土；也常见于颜色、尘土、玩土或园艺这类很具体的生活场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是很基础的和语读法；记成“看到实体泥土时先想 つち”就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：土（つち）= 泥土、土；单字本身就是核心义，先把这个最朴素的场景抓住，后面土色、土埃都会顺着它长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土</td>
<td>つち</td>
<td>泥土、土</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>土いじり</td>
<td>つちいじり</td>
<td>摆弄泥土、种花玩土</td>
<td>和锚点词是同一触觉场景：手直接碰土。</td>
</tr>
<tr>
<td>土埃</td>
<td>つちぼこり</td>
<td>尘土</td>
<td>体现“土”变成飞扬细尘时仍走 つち 这条具体场景线。</td>
</tr>
<tr>
<td>土色</td>
<td>つちいろ</td>
<td>土色、土褐色</td>
<td>从泥土材料直接扩到颜色印象，还是很具体、很可见的“土”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：凡是眼前真有泥土、灰土、土色感的，多半先用 つち。</p>
<h3>读法2：ど（do）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要进汉语词式的复合词，表示土地、领土、土质、土类材料或与地面工程有关的领域；另外在 土曜日 里也非常高频。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是常见音读；不要单背抽象规则，先用高频固定词把“ど”锁住，再看后字判断词域。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：土曜日（どようび）= 星期六；每周都会见到，最容易把 土=ど 固定下来；之后再把这个音迁到 粘土、国土、土木。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土曜日</td>
<td>どようび</td>
<td>星期六</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>粘土</td>
<td>ねんど</td>
<td>黏土</td>
<td>材料名场景，显示 土 进入复合词后常读 ど。</td>
</tr>
<tr>
<td>国土</td>
<td>こくど</td>
<td>国土、领土</td>
<td>从泥土扩到国家范围内的土地。</td>
</tr>
<tr>
<td>土木</td>
<td>どぼく</td>
<td>土木、土建</td>
<td>表示和土地、地基、工程打交道的专业领域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进到复合词先想 ど，再靠后一个字判断它是在说星期、材料还是领土和工程。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>园艺店里怎么选“土”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在同一排货架或同一次种花对话里同时出现，能把“原始的土=つち”和“袋装成分名、材料名多走 ど”一口气对上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土</td>
<td>つち</td>
<td>土、泥土</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛、最朴素的泥土本体。</td>
</tr>
<tr>
<td>培養土</td>
<td>ばいようど</td>
<td>营养土、培养土</td>
<td>场景对照</td>
<td>袋装栽培用土，已经是配好的用品名。</td>
</tr>
<tr>
<td>腐葉土</td>
<td>ふようど</td>
<td>腐叶土</td>
<td>场景对照</td>
<td>园艺里常拿来改良土壤，和培養土并列出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>粘土</td>
<td>ねんど</td>
<td>黏土</td>
<td>材料对照</td>
<td>也是“土类材料”，但黏性强，不是一般栽培土。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：摸地上的原土想到 つち；一进园艺袋装名和材料名，土就很容易转成 ど。</p>
<h3>不动产场景里的土地分类</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词会在房产广告、政策说明、地方介绍里连着出现，最适合把高频固定词 土地（とち）整词背住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土地</td>
<td>とち</td>
<td>土地、地块</td>
<td>目标词</td>
<td>最总称，先把它整词记成 とち。</td>
</tr>
<tr>
<td>宅地</td>
<td>たくち</td>
<td>住宅用地</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调建住宅的用途分类。</td>
</tr>
<tr>
<td>農地</td>
<td>のうち</td>
<td>农地</td>
<td>场景对照</td>
<td>强调农业用途，和宅地正面对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>更地</td>
<td>さらち</td>
<td>空地、净地</td>
<td>状态对照</td>
<td>强调地块当前状态，常和买卖、开发一起出现。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一进房产和用途分类场景，先把 土地 认成 とち，再和宅地、農地、更地分工。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>つち：先分“土”还是“槌”</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：つち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：土 和 つち 是同一个和语词“土”的汉字写法与假名写法；槌 则是另一个表示木槌、锤子的词，和“地上的土”不是同一条语义线。也就是说，这组里既有同词异书，也有真正需要靠场景分开的同音词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，再看书写。先问自己：说的是地上的材料，还是手里的工具？</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：初学者在童书、说明文里会见到假名写的 つち，也可能在工艺或故事里碰到 槌；如果只凭声音记，很容易把“つち”都当成土。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土</td>
<td>つち</td>
<td>土、泥土</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，指地上的泥土。</td>
<td>同一和语词的常规汉字写法。</td>
<td>园艺、农田、尘土、土色这些场景，一看到就回到 土。</td>
</tr>
<tr>
<td>つち</td>
<td>つち</td>
<td>土、泥土（平假名写法）</td>
<td>同读异书</td>
<td>还是同一个词，只是语气更软、更口语或更便于阅读。</td>
<td>同一和语词的假名写法；可以视为汉字借写对照。</td>
<td>没有汉字但上下文在讲泥土、地面材料时，仍然是“土”这条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>槌</td>
<td>つち</td>
<td>木槌、锤</td>
<td>同音异义</td>
<td>指敲打用工具，不是地上的土。</td>
<td>和“土”至少在今天的学习上应视为不同词；是否同源对记忆帮助有限。</td>
<td>木工、锻造、敲打、工具场景，一听 つち 先排除“泥土”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看是不是地上的土：是就土或つち；能拿在手里敲东西的，才是槌。</p>
<h3>ど：不是撞音，先看后字</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ど</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个不同来源的词碰巧都念 ど，而是同一个汉字 土 的音读 ど 进入不同固定词后，分化成“星期”“材料”“领土”“工程”等高频领域。对学习者来说，真正要抓的不是来源冲突，而是后字把意义带去哪一类。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配，尤其先看后一个字。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：听到 do 时，很多人只剩一个模糊的“和土有关”；把后字作为判断轴，才能立刻知道是在说星期、材料还是土地领域。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土曜日</td>
<td>どようび</td>
<td>星期六</td>
<td>目标词</td>
<td>曜 把它锁进星期名称。</td>
<td>同一汉字 土 的音读，固定在星期词里。</td>
<td>日历、排班、周末安排，一看到 曜 就想到 土曜日。</td>
</tr>
<tr>
<td>粘土</td>
<td>ねんど</td>
<td>黏土</td>
<td>同读分化</td>
<td>粘 把它锁进材料名。</td>
<td>同一汉字 土 的音读，进入材料类复合词。</td>
<td>手工、美术、材料店，一看到 粘 就想到黏土。</td>
</tr>
<tr>
<td>国土</td>
<td>こくど</td>
<td>国土、领土</td>
<td>同读分化</td>
<td>国 把它锁进国家范围的土地。</td>
<td>同一汉字 土 的音读，进入领土、地域类复合词。</td>
<td>国家、地图、领土问题，一看到 国 就想到 国土。</td>
</tr>
<tr>
<td>土木</td>
<td>どぼく</td>
<td>土木、土建</td>
<td>同读分化</td>
<td>木 在这个固定词里不是“树木”重点，而是行业名的一部分。</td>
<td>同一汉字 土 的音读，固定在工程领域词里。</td>
<td>工地、工程、基础设施，一看到 土木 就想到和地基、地面打交道。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 ど，别空想“土”；先看后字：曜=星期，粘=材料，国=领土，木=工程。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>土・土壌・地面</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统叫成“土、地面”，但日语里一个偏日常材料，一个偏专业土壤，一个偏脚下表面，边界很实用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土</td>
<td>つち</td>
<td>土、泥土</td>
<td>目标词</td>
<td>日常、具体、能摸到的土。</td>
</tr>
<tr>
<td>土壌</td>
<td>どじょう</td>
<td>土壤</td>
<td>专业分工</td>
<td>农业、环境、理科里说“土壤性质”时更自然。</td>
</tr>
<tr>
<td>地面</td>
<td>じめん</td>
<td>地面</td>
<td>近义词</td>
<td>强调脚下或物体接触的表面，不强调材料是不是土。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说材质和手感用 土，说专业“土壤”用 土壌，说表面位置用 地面。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从泥土材料到国家土地</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：都从“土这种具体材料”往外扩：先是可捏的材料，再是成片土地，再是与土地打交道的工程。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土</td>
<td>つち</td>
<td>土、泥土</td>
<td>锚点</td>
<td>最具体的核心义：脚下和手里的土。</td>
</tr>
<tr>
<td>粘土</td>
<td>ねんど</td>
<td>黏土</td>
<td>引申义</td>
<td>土先扩成一种可塑材料。</td>
</tr>
<tr>
<td>国土</td>
<td>こくど</td>
<td>国土、领土</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再从材料扩成成片的土地与领土。</td>
</tr>
<tr>
<td>土木</td>
<td>どぼく</td>
<td>土木、土建</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>最后扩到“处理地面、地基、土方”的工程领域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有手里的土，再有材料，再有一片土地，最后有处理这片土地的工程。</p>
<h3>把 土地 当整词入口往外长</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：土 的另一个高频入口不是单独读音，而是固定词 土地（とち）；很多常用表达都在这条线上继续扩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土地</td>
<td>とち</td>
<td>土地、地块</td>
<td>锚点</td>
<td>先整词记，不要临时拼成 どち。</td>
</tr>
<tr>
<td>土地勘</td>
<td>とちかん</td>
<td>对当地地理的熟悉感</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“一块地”扩到“对这片地的熟悉”。</td>
</tr>
<tr>
<td>土地柄</td>
<td>とちがら</td>
<td>地方特性、地方风气</td>
<td>引申义</td>
<td>从土地再扩到这个地方的整体气质。</td>
</tr>
<tr>
<td>土地利用</td>
<td>とちりよう</td>
<td>土地利用</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>进入规划、政策、开发语境时很常见。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：土地 这条线最好整块背：先记 とち，再把后面换成 勘、柄、利用。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把所有含 土 的复合词都机械读成 ど：高频词 土地 是 とち，相关的 土地勘、土地柄、土地利用 也跟着这条整词线走。</li>
<li>土（つち）是日常可触摸的泥土；土壌（どじょう）更专业；地面（じめん）是表面位置，不是土这种材料本身。</li>
<li>单独在日历或排班里看到 土，常常是在省写 土曜日，这时读 ど，不读 つち。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 土 记成脚下和手里能碰到的泥土，所以最朴素的读法是 つち：土、土埃、土色 都是眼前真有土的画面。它一旦进复合词，常转成 ど，用 土曜日 把声音钉住，再顺着 粘土、国土、土木 分到“星期、材料、土地、工程”几个领域。房产场景里再额外整词记住 土地（とち），并把 土地勘、土地柄、土地利用 一起带走。最后记住边界：说材质用 土，说专业土壤用 土壌，说脚下表面用 地面；看到 つち 先分泥土还是槌，看到 ど 先看后字。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="日">
<h1>日</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>“日”最稳的核心不是抽象的“日本”，而是“太阳，以及太阳划出的一天”。从这里分成两大主线：和语里“ひ”偏太阳、日光、体感的一天，“び”偏被命名出来的某一天；音读里“にち”多管日历单位和高频日常词，“じつ”多见于正式通知、制度、日程标签。另有一条必须单独背的日期线：数字加“日”时常走老的和语计数法，不要一律按“にち”读。最值得成组记的是公告里的“本日・当日・翌日・毎日”、日期线里的“一日・二日・三日・十日・二十日”，以及每个读音自己的同音判断轴。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“日”最稳定的核心义是“太阳，以及由太阳运转划出的一个日子”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它很自然地从“太阳/日光”扩展到“白天”“一天”“日期”“星期中的某一天”，再进入“本日、当日、平日”这类日程标签。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索不是细考古音，而是抓住“太阳走一轮，就是一天”这条线；很多常用词都沿这条线展开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひ</td>
<td>hi</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语里，表示看得见的太阳、日光，或人实际感受到的一天。</td>
</tr>
<tr>
<td>び</td>
<td>bi</td>
<td>训读</td>
<td>多出现在复合词后半，表示被命名、被标出来的“某一天”，常见于星期、生日、纪念日。</td>
</tr>
<tr>
<td>にち</td>
<td>nichi</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于音读复合词，表示日历上的一天、每天、整整一天，学习者最常在日常高频词里遇到。</td>
</tr>
<tr>
<td>じつ</td>
<td>jitsu</td>
<td>音读</td>
<td>多见于较正式、书面或安排说明里的词，把“某日”当成一个日程标签来处理。</td>
</tr>
<tr>
<td>か</td>
<td>ka</td>
<td>训读</td>
<td>主要是日子/天数的和语计数成分，常见于日期和“几天”表达，尤其是 2 到 10 日等不规则形式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひ（hi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语里，表示看得见的太阳、日光，或人实际感受到的一天。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最基本的和语读法；先把它当成“太阳/日子”的本体音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：日（ひ）= 太阳；日子；它是最原始、最具体的读法，后面的“び”也可看作从它变出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日</td>
<td>ひ</td>
<td>太阳；日子</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>日の出</td>
<td>ひので</td>
<td>日出</td>
<td>把“日”先记成真实的太阳，最容易带出这个词。</td>
</tr>
<tr>
<td>日差し</td>
<td>ひざし</td>
<td>阳光；日照</td>
<td>从太阳本体扩到太阳照下来的光。</td>
</tr>
<tr>
<td>日なた</td>
<td>ひなた</td>
<td>向阳处</td>
<td>仍然是“有太阳照着”的具体场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到太阳、日光、向阳这些很具体的画面时，先想到“ひ”。</p>
<h3>读法2：び（bi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在复合词后半，表示被命名、被标出来的“某一天”，常见于星期、生日、纪念日。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：通常可看成“ひ”在复合词里的连浊变体；对记忆来说抓住“命名后的某个日子”就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：誕生日（たんじょうび）= 生日；很多学习者最早稳定听到的“-び”就在这里，能一下记住“有名字的一天”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>誕生日</td>
<td>たんじょうび</td>
<td>生日</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>日曜日</td>
<td>にちようび</td>
<td>星期日</td>
<td>星期名里把某一天固定命名，-び 非常典型。</td>
</tr>
<tr>
<td>記念日</td>
<td>きねんび</td>
<td>纪念日</td>
<td>把普通的一天标成特殊纪念日。</td>
</tr>
<tr>
<td>誕生日</td>
<td>たんじょうび</td>
<td>生日</td>
<td>和星期名一样，都是“被命名的那一天”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：日放到复合词后面当“某个被标出来的日子”时，常听成“び”。</p>
<h3>读法3：にち（nichi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于音读复合词，表示日历上的一天、每天、整整一天，学习者最常在日常高频词里遇到。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最常见的音读之一；先把它和“日历单位”绑住，比死记所有词更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：毎日（まいにち）= 每天；高频又稳定，能直接把“にち”和“日历上反复出现的一天”连起来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毎日</td>
<td>まいにち</td>
<td>每天</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>一日</td>
<td>いちにち</td>
<td>一天；一整天</td>
<td>强调“一天”这个时间单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎日</td>
<td>まいにち</td>
<td>每天</td>
<td>强调日历上一天一天重复出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>日曜日</td>
<td>にちようび</td>
<td>星期日</td>
<td>在星期名里也能听到这个音读入口。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：把“にち”先背成“日历上的一天”，每天、一天、星期日这条线会一起稳下来。</p>
<h3>读法4：じつ（jitsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多见于较正式、书面或安排说明里的词，把“某日”当成一个日程标签来处理。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：也是常用音读；对记忆最关键的不是来源，而是它常带一点公告、制度、日程表语感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：本日（ほんじつ）= 今日；今天（正式）；最能体现“じつ”的书面、公告、服务语气。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本日</td>
<td>ほんじつ</td>
<td>今日；今天（正式）</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>本日</td>
<td>ほんじつ</td>
<td>今天（正式）</td>
<td>典型公告、店铺通知用语。</td>
</tr>
<tr>
<td>当日</td>
<td>とうじつ</td>
<td>当天；当日</td>
<td>活动说明里常见，强调“那一天”。</td>
</tr>
<tr>
<td>平日</td>
<td>へいじつ</td>
<td>平日；工作日</td>
<td>把一天归进日历类别，而不是说具体太阳或生活体感。</td>
</tr>
<tr>
<td>近日</td>
<td>きんじつ</td>
<td>近日；近期几天内</td>
<td>仍是书面一点的“若干日内”表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到通知、说明、制度、时间安排时，日很容易走“じつ”这条正式线。</p>
<h3>读法5：か（ka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是日子/天数的和语计数成分，常见于日期和“几天”表达，尤其是 2 到 10 日等不规则形式。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可先把它当成老牌的“天数/日期后缀”；重点不是单独记“か”，而是和数词一起记。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：三日（みっか）= 三日；三天；最能代表这组“数字 + 日”的老派不规则读法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三天</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>二日</td>
<td>ふつか</td>
<td>二日；两天</td>
<td>同一条日期/天数计数线。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三天</td>
<td>最典型的和语数日入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>十日</td>
<td>とおか</td>
<td>十日；十天</td>
<td>提醒你这组不是统一按“にち”去读。</td>
</tr>
<tr>
<td>二十日</td>
<td>はつか</td>
<td>二十日；二十天</td>
<td>最常见也最容易单独记住的特殊形。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：数字后面的“日”如果在数日期或天数，优先想和语计数线，而不是机械套“にち”。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>活动公告里的时间标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张活动海报、店铺公告、快递说明里，常同时出现这些词；一口气对照，最能把“にち/じつ”和“单日/重复”分开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本日</td>
<td>ほんじつ</td>
<td>今天（正式）</td>
<td>目标词</td>
<td>今天这一天，语气正式，常见于公告和客服。</td>
</tr>
<tr>
<td>当日</td>
<td>とうじつ</td>
<td>当天</td>
<td>场景对照</td>
<td>相对某个活动或预约说“那一天”，不一定就是今天。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌日</td>
<td>よくじつ</td>
<td>次日</td>
<td>场景对照</td>
<td>相对基准日往后一天，常见于物流和流程说明。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎日</td>
<td>まいにち</td>
<td>每天</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是某一个点，而是同样的事情天天发生。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看通知先找基准：本日是今天，当日是那天，翌日是次日，每日は天天。</p>
<h3>酒店入住和日历报日期</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：订房、请假、填表时最常一起碰到这些日期/天数说法，正好把“日”的和语计数线成组背下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一日</td>
<td>ついたち</td>
<td>一日；一号</td>
<td>日期对照</td>
<td>每月 1 号最特殊，要单独记。</td>
</tr>
<tr>
<td>二日</td>
<td>ふつか</td>
<td>二日；两天</td>
<td>等级对照</td>
<td>开始进入和语数日线。</td>
</tr>
<tr>
<td>三日</td>
<td>みっか</td>
<td>三日；三天</td>
<td>等级对照</td>
<td>最典型、最值得拿来做锚点。</td>
</tr>
<tr>
<td>十日</td>
<td>とおか</td>
<td>十日；十天</td>
<td>等级对照</td>
<td>10 也不是统一按“にち”读。</td>
</tr>
<tr>
<td>二十日</td>
<td>はつか</td>
<td>二十日；二十天</td>
<td>等级对照</td>
<td>现实里高频又特殊。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：报几号、几天时，先走日期线：ついたち・ふつか・みっか・とおか・はつか。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ひ：看天光、看火焰、看灯火</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“日(ひ)”是‘太阳/日子’这条和语；“火(ひ)”是‘火焰’这条和语；“灯(ひ)”多是借汉字承载‘灯火’义，和火更近。它们不是一条完整的同源线，至少“日”和“火”不是同一个词，只是都落成了“ひ”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把“亮、光、火、太阳”混成一团，但日语里最稳的切法是先看你面前到底是天上的太阳、燃烧的火，还是照明的灯火。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日</td>
<td>ひ</td>
<td>太阳；日子</td>
<td>目标词</td>
<td>说天、白天、太阳时的基本形。</td>
<td>和语本词，和这组里的“火”并非同一词源线。</td>
<td>看到天气、日光、白天、自然的一天时先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>火</td>
<td>ひ</td>
<td>火；火焰</td>
<td>同音异义</td>
<td>说燃烧的火，不是太阳。</td>
<td>和语本词，和“日”只是同音并列，不是从“日”分出来的。</td>
<td>看到点火、炉火、火灾、火苗就切到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>灯</td>
<td>ひ</td>
<td>灯火；灯光</td>
<td>同音异义</td>
<td>更偏照明器具或人工灯火的光。</td>
<td>多是借汉字承载‘ひ’这条灯火义，和“火”更接近，和“日”不同。</td>
<td>看到电灯、灯火、点灯、室内照明时想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见天、太阳、日光选“日”；见火焰选“火”；见照明器具或灯火选“灯”。</p>
<h3>び：某一天 / 美 / 備</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：び</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“日(び)”通常来自和语“ひ”在复合词里的连浊；“美(び)”和“備(び)”则是汉字音读落到同一个“び”。它们声音一样，但来源并不一样。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者真正会混的，不是单个汉字，而是听到词里一个“-び”时，不知道该往“日期”“美感”还是“准备/设备”哪条线切。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日</td>
<td>び</td>
<td>某一天；日子后缀</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于星期、生日、纪念日这类被命名的日子。</td>
<td>来自和语“ひ”的连浊变体，不是独立的新来源。</td>
<td>听到生日、星期、纪念日这种‘有名字的一天’，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>美</td>
<td>び</td>
<td>美；美感</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在美容、美術、審美这类抽象审美词里。</td>
<td>汉字音读，不属于“日”的那条和语线。</td>
<td>如果词在谈审美、漂亮、艺术，多半是“美”。</td>
</tr>
<tr>
<td>備</td>
<td>び</td>
<td>准备；设备；防备</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在準備、設備、防備这类组织、配置、预备相关词里。</td>
<td>汉字音读，和“日(び)”只是同音碰到一起。</td>
<td>如果词在谈准备、配备、设备，多半是“備”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遇到日期标签是“日(び)”，遇到美感审美多是“美”，遇到准备配备多是“備”。</p>
<h3>にち：每天 / 一整天 / 星期日</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：にち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这一组不是不同来源偶然同音，而是同一个音读“にち”在高频词里分化出几条最常用的落点：频率、时长、星期名。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看功能</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者看到“にち”时常只知道它跟‘日’有关，却不会马上判断词里是在说每天、整整一天，还是星期名；把这三条先分开，最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毎日</td>
<td>まいにち</td>
<td>每天</td>
<td>目标词</td>
<td>强调反复出现的日历单位。</td>
<td>同一音读“にち”的高频频率用法。</td>
<td>看到习惯、日常、天天发生，先想到“毎日”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一日</td>
<td>いちにち</td>
<td>一天；一整天</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调持续时长，是时间单位。</td>
<td>同一音读“にち”的时长用法，不是另一来源。</td>
<td>句子在回答‘多久’，就想到“一日”。</td>
</tr>
<tr>
<td>日曜日</td>
<td>にちようび</td>
<td>星期日</td>
<td>同音异义</td>
<td>把‘日’放进星期系统里，成为某个固定名称。</td>
<td>同一音读“にち”的星期名用法。</td>
<td>一看到星期表或课程表里的周日，就想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“にち”先看功能：说天天是“毎日”，说时长是“一日”，说星期是“日曜日”。</p>
<h3>じつ：日期标签 vs 事实真实</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：じつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“日”和“実”不是同一个词源，但它们作为汉字进入日语后，都可以落到“じつ”这个音上，所以学习时最容易在书面词里撞音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：书面语里“じつ”很常见，学习者容易只听到声音，不会立刻判断这是在排日程，还是在说真实、事实。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本日</td>
<td>ほんじつ</td>
<td>今天（正式）</td>
<td>目标词</td>
<td>典型日期标签，用来标这一天。</td>
<td>“日”的音读用法，属于日程/日期线。</td>
<td>公告、客服、店铺通知里的‘今天’，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>当日</td>
<td>とうじつ</td>
<td>当天</td>
<td>同音异义</td>
<td>也是日期标签，但相对某个活动基准点。</td>
<td>仍是“日”的音读用法，和“本日”同线。</td>
<td>只要句子围着活动、预约、考试那一天说，就先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>実</td>
<td>じつ</td>
<td>实际；真实</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于事実、実は、実力这条‘真实/实际’线。</td>
<td>不同汉字的音读与“日”在日语里汇合成同音，不属于日期线。</td>
<td>如果句子在说事实、实际、真相，就切到“実”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：句子在排日期就想“日(じつ)”，句子在说事实真实就想“実(じつ)”。</p>
<h3>か：日期后缀 / 科 / 課</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：か</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“日(か)”是和语里的日期/天数计数成分；“科(か)”和“課(か)”则是汉字音读。它们同音，但一条是数日期，一条是学科分类，一条是课题部门任务。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前面有没有数字</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：真正有用的区分法很简单：前面有数字、在报几号几天，优先想“日(か)”；没有数字，再看是不是学校分类或工作任务。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日</td>
<td>か</td>
<td>日子；天数后缀</td>
<td>目标词</td>
<td>几乎总是跟数字一起出现，不单独裸用。</td>
<td>和语计数成分，不是和“科/課”同源。</td>
<td>二日、三日、十日、二十日这类日期或天数，一看到数字就先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>科</td>
<td>か</td>
<td>科；学科；科室</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏学校、医学、分类系统里的‘科’。</td>
<td>汉字音读，和“日(か)”只是同音碰撞。</td>
<td>学校、医院、学问分类这些场景，多半是“科”。</td>
</tr>
<tr>
<td>課</td>
<td>か</td>
<td>课；科室；课题；任务</td>
<td>同音异义</td>
<td>偏组织单位、课程、作业、任务。</td>
<td>汉字音读，和“日(か)”不是同一来源。</td>
<td>办公室的某课、老师布置的课题、作业任务，多半是“課”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：前面有数字多半是“日(か)”；学校学科是“科”；部门、课程、任务常是“課”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>今日 / 本日 / 当日</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能译成“今天/当天”，但日语里要先看说话立场和基准点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>今日</td>
<td>きょう</td>
<td>今天</td>
<td>近义词</td>
<td>日常口语最自然，单纯说‘今天’。</td>
</tr>
<tr>
<td>本日</td>
<td>ほんじつ</td>
<td>今天（正式）</td>
<td>目标词</td>
<td>公告、客服、书面更自然，比“今日”正式。</td>
</tr>
<tr>
<td>当日</td>
<td>とうじつ</td>
<td>当天</td>
<td>近义词</td>
<td>相对某个活动、预约、考试说‘当天’，不一定就是今天。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊天说“今日”，通知写“本日”，围着活动那一天说“当日”。</p>
<h3>毎日 / 日々 / 連日</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“每天/天天”，但日语里的语感和时间分布不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>毎日</td>
<td>まいにち</td>
<td>每天</td>
<td>目标词</td>
<td>中性、高频、最普通的‘每天’。</td>
</tr>
<tr>
<td>日々</td>
<td>ひび</td>
<td>日日；一天天</td>
<td>近义词</td>
<td>更书面或文艺，强调一天天累积变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>連日</td>
<td>れんじつ</td>
<td>连日；接连几天</td>
<td>近义词</td>
<td>强调连续好多天发生，多带持续不断感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中性重复用“毎日”，书面累积感用“日々”，连续不断用“連日”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从太阳到日光，再到一天</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能把“日”的核心义一路拉开：先是太阳本体，再是太阳照出的光，接着是太阳运行形成的一整天，最后变成日历上反复出现的单位。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>日の出</td>
<td>ひので</td>
<td>日出</td>
<td>核心义</td>
<td>直接就是太阳出现。</td>
</tr>
<tr>
<td>日差し</td>
<td>ひざし</td>
<td>阳光；日照</td>
<td>引申义</td>
<td>从太阳本体扩到太阳光。</td>
</tr>
<tr>
<td>一日</td>
<td>いちにち</td>
<td>一天；一整天</td>
<td>引申义</td>
<td>太阳走完一个循环，就成了一天。</td>
</tr>
<tr>
<td>毎日</td>
<td>まいにち</td>
<td>每天</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把一天这个单位重复排列，变成‘每天’。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先有太阳，再有日光，再有一天，再有每天。</p>
<h3>从一天到日程标签和日历类别</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：一旦“日”不再是眼前的太阳，而是日历上的一天，它就会继续扩成正式标签、相对时间点和日历分类。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：じつ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本日</td>
<td>ほんじつ</td>
<td>今天（正式）</td>
<td>锚点</td>
<td>把这一天贴上正式标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>当日</td>
<td>とうじつ</td>
<td>当天</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把某一天放进事件流程里定位。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌日</td>
<td>よくじつ</td>
<td>次日</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>按相对顺序再定位另一日。</td>
</tr>
<tr>
<td>平日</td>
<td>へいじつ</td>
<td>平日</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把一天纳入日历类别，而不是单指某个具体日子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“日”一旦变成日历单位，就能继续长出今天、当天、次日、平日这类标签。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>“一日”有两条高频读法：“いちにち”是‘一整天’， “ついたち”是‘1号’；先看它是在说时长还是日期。</li>
<li>“にち”和“じつ”都能表示‘日’，但“にち”更像日历单位和高频日常词，“じつ”更常见于正式、书面、日程标签。</li>
<li>“ひ”是基本和语，“び”常是它在复合词里的连浊；不要把“誕生日、日曜日、記念日”的“-び”硬读成“ひ”。</li>
<li>数字加“日”不要一律按“にち”读；“二日、三日、十日、二十日”都要按和语日期线单独记。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“日”记成“太阳，以及太阳划出的一天”。最具体的太阳和日光读“ひ”，所以有“日の出、日差し”；这一天一旦被命名出来，常变成“び”，所以有“誕生日、日曜日、記念日”。进入日历和制度表达后，常见两条音读：把它当日历单位、每天、整整一天时，多走“にち”，先抓“毎日、一日、日曜日”；把它当正式日程标签、公告里的某日时，多走“じつ”，先抓“本日、当日、平日”。最后再切出数字线：报几号、几天时，不要先猜“にち”，而要背“ふつか、みっか、とおか、はつか”。这样就能从“太阳 → 日光 → 一天 → 被命名的一天 → 日历标签 → 日期计数”整条链一起记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="入">
<h1>入</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「入」最稳定的核心不是某个抽象名词，而是“越过边界，从外到内”。 记忆时先分三条主线：<code>はいる</code>是人、物或状态自己进去，<code>いれる</code>是把东西、人、安排主动放进去，<code>にゅう</code>是汉语式复合词里“进入、纳入、输入”的读法。 另外还有一条很值得单独记的<code>いる/いり</code>线，现代主要活在<code>気に入る</code>、<code>入り口</code>、<code>出入り</code>这类固定词里。 全局最好把它放进“收拾包”“入学-入社-入院”“入る/要る/居る”“入る→入力→気に入る”这几组里一起背。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：越过一条边界，进入里面。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个“从外到内”的核心义，可以直接扩展成进房间、进学校、进公司，也可以扩展成把东西放进去、把信息输进去、把钱收进来，甚至进一步变成“进到心里”所以<code>気に入る</code>。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把<code>入</code>当成“边界内外的移动”最有用；它在日语里既能表示实际空间进入，也很能做“纳入、输入、收入”的构词件。更细的历史来源对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はいる</td>
<td>hairu</td>
<td>训读</td>
<td>现代最常用的“进去、进入”读法。既能说进房间、进店，也能说进学校、进组织，还能说开关或某种状态“启动起来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>いれる</td>
<td>ireru</td>
<td>训读</td>
<td>表示把东西、人、信息、安排主动放进去。容器、日程、系统、开关都很常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>にゅう</td>
<td>nyuu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，表示进入、纳入、输入、收进。学校、公司、医院、系统这类词特别常见。</td>
</tr>
<tr>
<td>いる</td>
<td>iru</td>
<td>训读</td>
<td>现代不宜当作普通“进门”的主读音来背，而应重点记在固定表达和名词化形式里，尤其是<code>気に入る</code>、<code>入り口</code>、<code>出入り</code>这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はいる（hairu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代最常用的“进去、进入”读法。既能说进房间、进店，也能说进学校、进组织，还能说开关或某种状态“启动起来”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：现代日常表达“进去”时优先记<code>はいる</code>。和较旧的<code>いる/いり</code>线并存，但普通口语主力是这条。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：入る（はいる）= 进入，进去；这是最直接的本义入口，一下就能带出“进空间、进机构、进入状态”三条常见线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入る</td>
<td>はいる</td>
<td>进入，进去</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>店に入る</td>
<td>みせにはいる</td>
<td>进店</td>
<td>最直观的空间进入，用来固定<code>はいる</code>的基本感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>大学に入る</td>
<td>だいがくにはいる</td>
<td>进入大学，考上大学</td>
<td>从物理“进去”自然扩展到“进入某个机构”。</td>
</tr>
<tr>
<td>スイッチが入る</td>
<td>すいっちがはいる</td>
<td>开关打开，进入工作状态</td>
<td>再从空间进入扩展到“状态被启动”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>はいる</code>先死记成“自己进到里面”；进店、进大学、开关启动，都是同一条“跨进边界”的线。</p>
<h3>读法2：いれる（ireru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示把东西、人、信息、安排主动放进去。容器、日程、系统、开关都很常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和<code>はいる</code>是同一核心义的及物对应：不是自己进去，而是“让它进去”。来源细节不关键，先抓主动性。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：入れる（いれる）= 放进去，加入，插入，打开；这是最通用的<code>いれる</code>，抓住它，就能顺着记住“放进包里、排进日程、开灯开机”这些高频用法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入れる</td>
<td>いれる</td>
<td>放进去，加入，插入，打开</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を入れる</td>
<td>にもつをいれる</td>
<td>把行李放进去</td>
<td>最基础的“把东西放入容器”。</td>
</tr>
<tr>
<td>予定を入れる</td>
<td>よていをいれる</td>
<td>把安排塞进日程，安排进计划</td>
<td>从实体容器扩展到时间表这种抽象容器。</td>
</tr>
<tr>
<td>スイッチを入れる</td>
<td>すいっちをいれる</td>
<td>打开开关</td>
<td>让机器进入工作状态，也是“使其进入里面/进入启动”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>いれる</code>就是“主动把它弄到里面去”；箱子、日程、电脑、开关都能当这个“里面”。</p>
<h3>读法3：にゅう（nyuu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，表示进入、纳入、输入、收进。学校、公司、医院、系统这类词特别常见。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型音读线。对记忆最有用的不是追细考据，而是把它当成复合词里的“进/纳入”前缀来认。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：入学（にゅうがく）= 入学；中文母语者一看就能懂，而且最能代表<code>にゅう</code>这条“进入机构”的汉语式主线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入学</td>
<td>にゅうがく</td>
<td>入学</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>入社</td>
<td>にゅうしゃ</td>
<td>入职，进入公司</td>
<td>和<code>入学</code>同属“进入某个机构”。</td>
</tr>
<tr>
<td>入院</td>
<td>にゅういん</td>
<td>住院</td>
<td>同样是进入某个制度化空间，只是对象换成医院。</td>
</tr>
<tr>
<td>入力</td>
<td>にゅうりょく</td>
<td>输入</td>
<td>把“进入”扩展到信息进入系统，是<code>にゅう</code>很典型的抽象化方向。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>にゅう</code>多半别单独想字形，直接当复合词里的“进入、纳入、输入”来抓最省力。</p>
<h3>读法4：いる（iru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代不宜当作普通“进门”的主读音来背，而应重点记在固定表达和名词化形式里，尤其是<code>気に入る</code>、<code>入り口</code>、<code>出入り</code>这条线。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是较旧的和语读法线。现代普通口语“进去”多让<code>はいる</code>承担，但<code>いる/いり</code>仍强力保留在固定词里。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：気に入る（きにいる）= 喜欢，中意；很多学习者第一次真正感到<code>いる</code>这条线，就是在这个词里；把它记成“进到心里，所以喜欢”最顺。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>気に入る</td>
<td>きにいる</td>
<td>喜欢，中意</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>入り口</td>
<td>いりぐち</td>
<td>入口</td>
<td>保留了<code>いり</code>这条旧线，是“进入的口子”。</td>
</tr>
<tr>
<td>出入り</td>
<td>でいり</td>
<td>出入，来来往往</td>
<td>把“出”和“入”并列后，<code>いり</code>的名词化形式非常清楚。</td>
</tr>
<tr>
<td>気に入り</td>
<td>きにいり</td>
<td>心头好，喜欢的东西</td>
<td>和锚点词成对记，能把<code>気に入る</code>这条固定用法背牢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：<code>いる</code>这条线别硬拿来背普通“进去”，重点背<code>気に入る</code>和<code>いり-</code>名词群就够用了。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>收拾包：装得下、放进去、拿出来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个背包场景里，最容易同时分清<code>入る</code>和<code>入れる</code>，再顺手带上反方向的<code>出す</code>。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>荷物が入る</td>
<td>にもつがはいる</td>
<td>行李装得下，能放进去</td>
<td>目标词</td>
<td>从包的容量角度说“东西能进去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を入れる</td>
<td>にもつをいれる</td>
<td>把行李放进去</td>
<td>场景对照</td>
<td>从人的动作角度说“你把它放进去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>荷物を出す</td>
<td>にもつをだす</td>
<td>把行李拿出来</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一包的反方向动作，能把“进/出”边界感一起固定。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：包这个场景最好背：自己装得下是<code>入る</code>，你动手放进去是<code>入れる</code>，反方向就是<code>出す</code>。</p>
<h3>人生手续：学校、公司、医院</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三项都不是随便“进门”，而是正式进入某个制度性场所，所以非常适合一起记<code>にゅう</code>。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：にゅう</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入学</td>
<td>にゅうがく</td>
<td>入学</td>
<td>目标词</td>
<td>进入学校系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>入社</td>
<td>にゅうしゃ</td>
<td>入职，进公司</td>
<td>场景对照</td>
<td>进入公司组织。</td>
</tr>
<tr>
<td>入院</td>
<td>にゅういん</td>
<td>住院</td>
<td>场景对照</td>
<td>进入医院照护系统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>入学・入社・入院</code>可以当一串手续词来背：都是<code>にゅう</code>这条“正式进入某个系统”的线。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はいる：普通进去 vs 只写假名 vs 這入る</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はいる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>入る</code>和<code>はいる</code>其实是同一个和语动词的汉字写法与平假名写法；<code>這入る</code>则是另一个带“爬、钻、潜入”意味的词，结果也读<code>はいる</code>。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和动作画面：普通进入先按<code>入る/はいる</code>处理；只有明显是钻进、爬进、偷偷潜入时，才想到<code>這入る</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常见的是普通<code>入る</code>，但看到全假名时容易误以为换了词；偶尔见到<code>這入る</code>时，又容易按普通“进去”轻轻带过。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入る</td>
<td>はいる</td>
<td>进入，进去</td>
<td>目标词</td>
<td>日常里最普通、最宽的“进去”。</td>
<td>同一和语动词的标准汉字写法。</td>
<td>店、部屋、大学、風呂、スイッチ这些高频场景，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>はいる</td>
<td>はいる</td>
<td>进去，进入（假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>通常不是换了一个词，而只是改用假名写。</td>
<td>和<code>入る</code>同词，只是表记不同。</td>
<td>如果上下文还是普通“进去”，只是没写汉字，不要另造新义。</td>
</tr>
<tr>
<td>這入る</td>
<td>はいる</td>
<td>钻入，爬入，潜入</td>
<td>同音异义</td>
<td>动作画面更具体，带身体匍匐或偷偷进入的感觉。</td>
<td>不同词，含<code>這う</code>这条语义线，不是普通<code>入る</code>的简单换字。</td>
<td>看到缝隙、洞口、偷偷进去这类画面，再切到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>はいる</code>先按普通“进去”记；只要不是爬钻潜入，基本都回到<code>入る/はいる</code>这一词。</p>
<h3>いれる：放进去 vs 泡进去</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いれる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>いれる</code>先是日语里“放进去”的和语动词，后来为了区分对象，给同一读音借了不同汉字：一般放入写<code>入れる</code>，泡茶咖啡常写<code>淹れる</code>，较书面或旧味可见<code>煎れる</code>。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象，不先看汉字：容器、日程、系统用<code>入れる</code>；茶、咖啡等饮品场景才留意<code>淹れる/煎れる</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者容易把所有<code>いれる</code>都机械写成<code>入れる</code>，但饮品场景里常会看到别的写法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入れる</td>
<td>いれる</td>
<td>放进去，加入，打开</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最广，默认先用它。</td>
<td>原生和语动词的通用写法。</td>
<td>箱子、袋子、予定、スイッチ，一律先用它。</td>
</tr>
<tr>
<td>淹れる</td>
<td>いれる</td>
<td>泡（茶、咖啡）</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调冲泡饮品。</td>
<td>同一读音按饮品场景借写出来的分工写法。</td>
<td>对象是茶、コーヒー时，先怀疑不是普通“塞进去”。</td>
</tr>
<tr>
<td>煎れる</td>
<td>いれる</td>
<td>沏，煮出，冲泡</td>
<td>同音异义</td>
<td>更书面、更讲究，常见度低于<code>淹れる</code>。</td>
<td>同一读音的另一种借写，偏书面或较旧。</td>
<td>看到茶道感、商品说明、较讲究的文字时，再想到它。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>いれる</code>先看对象：一般放入用<code>入れる</code>，泡饮品才分到<code>淹れる/煎れる</code>。</p>
<h3>にゅう：入学 / 乳児 / 丹生</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：にゅう</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>入</code>和<code>乳</code>是不同汉字，但它们进入日语后的音读都汇到了<code>にゅう</code>这一结果；<code>丹生</code>则是专名读法，不和前两者同源，只是结果同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看第一个汉字和领域：学校、公司、医院、输入类多半是<code>入</code>；奶、乳房、乳制品类多半是<code>乳</code>；人名地名再单独记。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中国学习者看到<code>にゅう-</code>容易只凭感觉猜，实际最快的判断轴是“首字是谁、属于哪个领域”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入学</td>
<td>にゅうがく</td>
<td>入学</td>
<td>目标词</td>
<td><code>にゅう</code>这里是<code>入</code>，表示进入学校系统。</td>
<td><code>入</code>的常规音读用法。</td>
<td>学校、会社、病院、入力这类“进入/纳入”场景，都往这条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>乳児</td>
<td>にゅうじ</td>
<td>婴儿，乳儿</td>
<td>同音异义</td>
<td><code>にゅう</code>这里是<code>乳</code>，和“进入”完全无关，是哺乳领域。</td>
<td><code>乳</code>的音读，不是<code>入</code>的语义扩展。</td>
<td>只要出现奶、哺乳、乳制品、乳腺这类对象，就切到<code>乳</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>丹生</td>
<td>にゅう</td>
<td>日本姓氏、地名用字</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是专名里的精确同音，不参与普通词汇推导。</td>
<td>专名读法，和<code>入/乳</code>不同源，资料对一般记忆帮助有限。</td>
<td>遇到人名地名里的<code>にゅう</code>，不要硬按常用词义猜。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>にゅう</code>先看首字和领域：进系统多半是<code>入</code>，奶类多半是<code>乳</code>，专名另记。</p>
<h3>いる：入る / 要る / 居る</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：いる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这三个都是很常见的和语动词，但来源不是一条线，只是现代发音都成了<code>いる</code>。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看句法和搭配：<code>に入る</code>是进入，<code>が要る</code>是需要，<code>に居る/が居る</code>是人或动物在某处。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者最容易在<code>気に入る</code>、<code>お金が要る</code>、<code>家に居る</code>之间只凭耳朵听成一个词。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入る</td>
<td>いる</td>
<td>进入（固定表达线）</td>
<td>目标词</td>
<td>今天最该记的是<code>気に入る</code>和<code>いり-</code>名词群，不要硬当普通“进门”的主读音。</td>
<td><code>入</code>的和语读法之一，现代分布偏固定搭配和名词化形式。</td>
<td>看到<code>気に入る</code>、<code>入り口</code>、<code>出入り</code>，想到这条<code>いる/いり</code>线。</td>
</tr>
<tr>
<td>要る</td>
<td>いる</td>
<td>需要</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是钱、时间、许可、帮助等“需要的东西”。</td>
<td>不同和语动词，和“进入”无关。</td>
<td>一听到“需要不需要”，马上切到<code>要る</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>居る</td>
<td>いる</td>
<td>在，有（人或动物）</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲存在，主语通常是人或动物。</td>
<td>不同和语动词，和“进入”无关。</td>
<td>句子是在说“谁在不在、有没有人/猫狗”，就用<code>居る</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>いる</code>别靠耳朵猜，先看搭配：<code>に入る</code>进，<code>が要る</code>要，<code>に/が居る</code>在。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>加入、参加、进去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被翻成“加入/进入”，但日语里对象和正式程度不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入る</td>
<td>はいる</td>
<td>进入，加入</td>
<td>目标词</td>
<td>最宽、最口语；既能进空间，也能进学校、公司、社团。</td>
</tr>
<tr>
<td>参加する</td>
<td>さんかする</td>
<td>参加</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是参加活动、会议、比赛，不强调“进入组织内部”。</td>
</tr>
<tr>
<td>加入する</td>
<td>かにゅうする</td>
<td>加入</td>
<td>专业分工</td>
<td>更正式，常用于保险、会员、团体、服务等制度性成员关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：进一个地方或团体，口语先想<code>入る</code>；参加活动是<code>参加する</code>；正式成为成员常是<code>加入する</code>。</p>
<h3>放进去、加进去、倒进去</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都可能说“加进/放进”，但日语里关注点不同：是进容器，还是做增补，还是液体流入。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入れる</td>
<td>いれる</td>
<td>放进去，加入</td>
<td>目标词</td>
<td>重点是让东西进入某个容器、系统、日程或设备。</td>
</tr>
<tr>
<td>加える</td>
<td>くわえる</td>
<td>添加，增加</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是“多加一项”，不一定有清楚的“内外边界”。</td>
</tr>
<tr>
<td>注ぐ</td>
<td>そそぐ</td>
<td>倒入，注入</td>
<td>近义词</td>
<td>重点是液体流动地倒进去，动作画面比<code>入れる</code>更具体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先问自己在说什么：强调进容器用<code>入れる</code>，强调增补用<code>加える</code>，强调液体倒入用<code>注ぐ</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从跨进门槛到进入机构</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：<code>入</code>的核心不是某个固定场所，而是“跨过边界进里面”；这个边界既可以是门口，也可以是学校、公司、医院这样的制度性边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入る</td>
<td>はいる</td>
<td>进去</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最直观的空间进入。</td>
</tr>
<tr>
<td>入学</td>
<td>にゅうがく</td>
<td>入学</td>
<td>引申义</td>
<td>把“进去”扩展成进入学校系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>入社</td>
<td>にゅうしゃ</td>
<td>入职，进公司</td>
<td>引申义</td>
<td>边界换成公司组织。</td>
</tr>
<tr>
<td>入院</td>
<td>にゅういん</td>
<td>住院</td>
<td>引申义</td>
<td>边界再换成医院照护系统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>入</code>先记“跨过边界进里面”，地点一旦制度化，就自然长成<code>入学・入社・入院</code>。</p>
<h3>从放进去到纳入、输入、进到心里</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这个字一旦离开实体容器，仍然保持“外面的东西进到里面”的结构，只是“里面”变成系统、账本、人的心里。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>入れる</td>
<td>いれる</td>
<td>放进去</td>
<td>锚点</td>
<td>最明确的主动“让它进里面”。</td>
</tr>
<tr>
<td>入力</td>
<td>にゅうりょく</td>
<td>输入</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把信息放进系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>収入</td>
<td>しゅうにゅう</td>
<td>收入</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把钱收进账里、家里。</td>
</tr>
<tr>
<td>気に入る</td>
<td>きにいる</td>
<td>中意，喜欢</td>
<td>引申义</td>
<td>东西“进到心里”，所以觉得喜欢。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：<code>入</code>不只会进房间；它还能进系统、进账本、进到心里。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>普通“进去”优先读<code>はいる</code>，不要把<code>いる</code>当成日常进门的主读音；<code>いる</code>这条线重点背<code>気に入る</code>、<code>入り口</code>、<code>出入り</code>。</li>
<li><code>入る</code>和<code>入れる</code>不要都翻成“进”：前者是自己进去、装得下，后者是你主动放进去。</li>
<li><code>にゅう</code>并不只表示字面进门，<code>入力</code>、<code>収入</code>这类词里已经扩展成“纳入、输入、收进”。</li>
<li>听到<code>いる</code>别只靠耳朵猜，先看搭配：<code>に入る</code>是进，<code>が要る</code>是需要，<code>に/が居る</code>是人在。</li>
<li>看到<code>いれる</code>也别总机械写成<code>入れる</code>；茶、咖啡等饮品场景里常会碰到<code>淹れる</code>或较书面的<code>煎れる</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把<code>入</code>背成“跨过边界进里面”。 人、店、学校、开关自己进去，用<code>はいる</code>；你把行李、安排、开关主动放进去，用<code>いれる</code>；一进到<code>入学・入社・入院・入力</code>这种汉语式复合词，就切到<code>にゅう</code>这条“进入/纳入”线。 另外别漏掉固定词里的<code>いる/いり</code>线：<code>気に入る</code>就是“进到心里所以喜欢”，<code>入り口</code>、<code>出入り</code>都是这条旧线留下来的高频词。 真正容易混的地方就靠场景拆：包里装东西用<code>入る/入れる</code>对照，加入活动时分<code>入る/参加する/加入する</code>，听到<code>いる</code>先看句法分<code>入る/要る/居る</code>。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="年">
<h1>年</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>年最稳的核心先记成“按一年来计的时间单位”，再从这里自然扩到年龄、年级和年末年始。进到数字、日期、学校或制度化复合词里，年大多走音读 ねん，先抓住 一年、来年、学年、年齢。回到口语里谈人的年龄关系时，年常走训读 とし，用 年上・同い年・年下 一起背最牢。辨析时，ねん 先按领域分 年/念/燃，とし 先按写法分 年/歳/とし，再用 来年・来年度・翌年 分清“下一年”到底是从现在看、从制度看，还是从文中上一年往后推。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“年”的核心就是“以一年为单位来计时”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“一整年”这个单位，扩到“活了多少年”=年龄，“按几年分层”=学年/年度，“一年中的哪一段”=年末年始。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，把它先固定成“一年这个单位”最有效；更细的古文字词源对当前记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ねん</td>
<td>nen</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在数字+年、日期时间、学校/行政制度、以及汉语式复合词里，语感比 とし 更书面、更制度化。</td>
</tr>
<tr>
<td>とし</td>
<td>toshi</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常口语里的“年、年纪、年龄关系”这条线，尤其常见于年上年下、变老、同龄这些生活表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ねん（nen）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在数字+年、日期时间、学校/行政制度、以及汉语式复合词里，语感比 とし 更书面、更制度化。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是汉语式音读，最稳的记法是把它和“数年、某一年、制度化的一年单位”绑在一起，不必深追词源。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：一年（いちねん）= 一年；“数字+年”是最稳定的 ねん 入口，一旦记住 一年，三年、来年、学年 都容易顺着展开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一年</td>
<td>いちねん</td>
<td>一年</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>来年</td>
<td>らいねん</td>
<td>明年</td>
<td>和锚点同属“年份”场景，只是从纯计量的一年，转成相对时间的一年。</td>
</tr>
<tr>
<td>学年</td>
<td>がくねん</td>
<td>学年；年级</td>
<td>把“一年”这个单位搬进学校制度里，用来给学生分层。</td>
</tr>
<tr>
<td>年齢</td>
<td>ねんれい</td>
<td>年龄</td>
<td>把“过了多少年”转到人身上，就变成按年计算的年龄。</td>
</tr>
<tr>
<td>年末</td>
<td>ねんまつ</td>
<td>年末</td>
<td>同样还是一年这条线，只是把整年切出“最后一段”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到数字、年份、学校或制度化标签时，先把 年 读成 ねん。</p>
<h3>读法2：とし（toshi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常口语里的“年、年纪、年龄关系”这条线，尤其常见于年上年下、变老、同龄这些生活表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是和语本来的说法，记忆重点不是考据，而是抓住它更像“生活里说年纪和年龄关系”的读法。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：年上（としうえ）= 年长；比自己大；它一下就把 とし 和“人的年龄关系”绑住，比单背“年=とし”更容易落地。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>年上</td>
<td>としうえ</td>
<td>年长；比自己大</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>年下</td>
<td>としした</td>
<td>年幼；比自己小</td>
<td>和锚点正面对照，年上/年下 一起背最稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>同い年</td>
<td>おないどし</td>
<td>同岁；同龄</td>
<td>把“上/下”之间的中间项补出来；表面变成 どし，但还是同一条 とし 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>年を取る</td>
<td>としをとる</td>
<td>上年纪；变老</td>
<td>直接显示 とし 还可以表示“岁数增加”，是很口语的年龄表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一谈人的年龄关系、同龄或变老，优先想到 とし 这条口语线。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>教室里的年级对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最真实的学校场景：同一套构式里只换数字，最容易把 ねん 和“按年分级”锁在一起。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ねん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一年生</td>
<td>いちねんせい</td>
<td>一年级；一年级学生</td>
<td>目标词</td>
<td>年级链条的起点，最容易先记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>二年生</td>
<td>にねんせい</td>
<td>二年级；二年级学生</td>
<td>等级对照</td>
<td>和 一年生 只差一个数字，直接看出“数字+年生”的固定模式。</td>
</tr>
<tr>
<td>三年生</td>
<td>さんねんせい</td>
<td>三年级；三年级学生</td>
<td>等级对照</td>
<td>继续沿同一模式往上推，帮助把 ねん 固定成“年级单位”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：在学校里说年级，数字+年生 几乎就是 ねん 的固定模板。</p>
<h3>第一次见面聊年龄</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：现实对话里常是一口气判断对方比自己大、同龄还是更小，这三个词天然形成一条年龄坐标线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：とし</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>年上</td>
<td>としうえ</td>
<td>比自己年长</td>
<td>目标词</td>
<td>年龄坐标的“上”。</td>
</tr>
<tr>
<td>同い年</td>
<td>おないどし</td>
<td>同龄</td>
<td>场景对照</td>
<td>年龄坐标的“中间”；表面有连浊，但本质还是 とし。</td>
</tr>
<tr>
<td>年下</td>
<td>としした</td>
<td>比自己年幼</td>
<td>场景对照</td>
<td>年龄坐标的“下”，和 年上 成对最容易记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊年龄关系时，把 年上-同い年-年下 当一条线背，就会自然想到 とし。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ねん：时间、念头、燃烧不是一条线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ねん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是同源词分出来的，而是不同汉字各自进入日语后，在常用音读里都落到 ねん，所以声音一样、意义却分属不同领域。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配领域：时间历法、心理记忆、火和燃料，这三条线最容易一眼分开。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一看到熟悉汉字容易顺手类推，但日语里同样读 ねん 的字并不共享词义，必须靠领域来切分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>年</td>
<td>ねん</td>
<td>年；按年计算的单位</td>
<td>目标词</td>
<td>时间、年份、年级、年龄这条线上的 ねん。</td>
<td>目标字本身；表示时间单位的汉语式音读。</td>
<td>看到数字、日期、学年、年齢、来年，就优先想到 年。</td>
</tr>
<tr>
<td>念</td>
<td>ねん</td>
<td>念头；挂念；纪念</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是时间，而是“心里想着、记着”的线。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇到 ねん。</td>
<td>看到 念のため、記念、残念 这类“想、记、纪念”的词，就想到 念。</td>
</tr>
<tr>
<td>燃</td>
<td>ねん</td>
<td>燃；燃烧相关</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是时间，也不是念头，而是火、燃料、燃烧效率这条线。</td>
<td>非同源；不同汉字的音读汇到 ねん。</td>
<td>看到 燃料、可燃、燃費 这类“火和燃料”的搭配，就想到 燃。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ねん 先看领域：年份是 年，念头纪念是 念，火和燃料是 燃。</p>
<h3>とし：同一个日语词，不同书写分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：とし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组更像同一个和语词 とし 的不同写法分工：原来先有日语里的 とし，后来用 年 和 歳 去承载不同侧重点，平假名则保留中性写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写，再看你是在说“年份/年头”还是“几岁/岁数”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不靠“不同来源的同音”，而靠“同一个词的不同表记分工”；对学习者来说，先看写法比硬背词源更有效。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>年</td>
<td>とし</td>
<td>年；年纪</td>
<td>目标词</td>
<td>写法最广，既能连到年份，也能连到年龄关系。</td>
<td>同一和语词 とし 用 年 书写的常见形。</td>
<td>看到 年上、年下、年の暮れ 这类广义“年”的表达，就想到 年。</td>
</tr>
<tr>
<td>歳</td>
<td>とし</td>
<td>岁；岁数</td>
<td>同音异义</td>
<td>重心更偏“年龄数值、几岁”。</td>
<td>同一和语词 とし 用 歳 书写，用来突出“岁数”这一面。</td>
<td>看到 何歳、歳を取る、年齢欄里的岁数语感，就优先想到 歳。</td>
</tr>
<tr>
<td>とし</td>
<td>とし</td>
<td>年；年纪（平假名写法）</td>
<td>同音异义</td>
<td>不是新词，只是把年/歳的区分先放下，用更中性、更柔和的写法。</td>
<td>同一和语词的平假名表记，不是另一来源。</td>
<td>遇到儿童文本、柔和文体，或作者不想强调 年/歳 区别时，就会直接写 とし。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：とし 这组先看写法：广义年份常写 年，岁数更偏 歳，不想细分时就写 とし。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像“明年/下一年”，但参照轴不同</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易粗略翻成“明年、下一年”，但日语里要先看“从现在说”，还是“从制度周期说”，还是“从文中某一年往后推”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>来年</td>
<td>らいねん</td>
<td>明年</td>
<td>近义词</td>
<td>以说话的“现在”为基准，指下一自然年，最日常。</td>
</tr>
<tr>
<td>来年度</td>
<td>らいねんど</td>
<td>下一年度；下个财年/学年</td>
<td>专业分工</td>
<td>以制度上的年度为基准，不一定等于下一自然年。</td>
</tr>
<tr>
<td>翌年</td>
<td>よくねん</td>
<td>翌年；次年</td>
<td>语体差异</td>
<td>以文中刚提到的某一年为基准，常见于叙述、报道、说明文。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：从现在看用 来年，从制度周期看用 来年度，从文中上一年往后推用 翌年。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“一年”扩到年龄、年级和年末</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是随机列词，而是沿着同一条核心义往外走：先是“一整年”这个单位，再扩到“活了几年”“按几年分层”“一年中的哪一段”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>一年</td>
<td>いちねん</td>
<td>一年</td>
<td>锚点</td>
<td>最核心的时间单位，是整条扩展链的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>年齢</td>
<td>ねんれい</td>
<td>年龄</td>
<td>引申义</td>
<td>把“过了多少年”转到人身上，就成了年龄。</td>
</tr>
<tr>
<td>学年</td>
<td>がくねん</td>
<td>学年；年级</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“按年计算”搬进学校制度，用年份划分学习阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>年末</td>
<td>ねんまつ</td>
<td>年末</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把整整一年再切成内部位置，指这一年的最后一段。</td>
</tr>
<tr>
<td>年上</td>
<td>としうえ</td>
<td>年长</td>
<td>人际扩展</td>
<td>把“活了几年”放到人与人的比较里，形成年龄上下关系。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先抓“按年计”，再顺着“活了几年”“按几年分层”“一年的哪一段”往外扩，年这一字就不会散。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>年 在复合词里常读 ねん，但一到口语里的年龄关系就常换成 とし；不要把 年上、年下、年を取る 误读成 ねん。</li>
<li>年 和 歳 都能碰到“年龄”这层意思，但 歳 更专门偏“几岁、岁数”，年 的覆盖面更广，还能连到年份、年级、年末等。</li>
<li>“今年/去年/明年”不要硬套同一规则：今年是 ことし，去年是 きょねん，来年是 らいねん，读法本来就混合。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 年 固定成“按一年来数”的字。只要看到数字、年份、学校或制度标签，就从 一年 出发走 ねん，一路连到 来年、学年、年齢、年末；教室里的一年生、二年生、三年生 可以把这条线钉牢。回到人与人的年龄关系时，就切到 とし，用 年上・同い年・年下 排成一条年龄坐标，再补上 年を取る 这类口语表达。遇到同音时，ねん 先按领域分：时间是 年，念头纪念是 念，燃烧燃料是 燃；とし 先按写法分：广义的年常写 年，岁数更偏 歳，不强调区分时就写 とし。最后再用 来年・来年度・翌年 区分“从现在看”“从制度看”“从文中上一年看”，整条记忆链就能把这个字稳稳串住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="白">
<h1>白</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>白最稳的核心不是单纯“白色”，而是“白、没被染上、无遮住”这一层。日常本土词先抓 <code>しろ-</code>：<code>白い</code>、<code>真っ白</code>、<code>白さ</code> 都是一条颜色线。进书面复合词多转成 <code>はく</code>：<code>白紙</code> 是空白，<code>明白</code> 是清楚，<code>告白</code> 是把话摊开。全局记忆最好同时抓两类场景：写作流程里的 <code>白紙→下書き→清書</code>，以及判断里的 <code>白/黒/グレー</code>；再用 <code>しろ</code> 和 <code>はく</code> 的同音辨析把易混点钉住。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：白的稳定核心是“白、未染、无遮掩”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先扩成日常的白色外观，再扩成“整张空着”的空白，最后还能引到“清楚、清白、坦白”这种抽象义。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的是分两条线：和语 <code>しろ-</code> 管日常颜色，音读 <code>はく</code> 管书面复合词；少数固定词会见到 <code>びゃく</code>，但主线不必先拆开。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>しろ</td>
<td>shiro</td>
<td>训读</td>
<td>日常口语里的本土颜色词干；既能作名词“白”，也能展开成 <code>白い</code>、<code>真っ白</code>、<code>白さ</code> 这类常用词。</td>
</tr>
<tr>
<td>はく</td>
<td>haku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，偏书面、名词化；常见于空白、线条、清楚、坦白等语境。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：しろ（shiro）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常口语里的本土颜色词干；既能作名词“白”，也能展开成 <code>白い</code>、<code>真っ白</code>、<code>白さ</code> 这类常用词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语颜色词干。对记忆来说，把 <code>白</code>、<code>白い</code>、<code>真っ白</code> 看成同一条 <code>しろ-</code> 线最省力。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：白い（しろい）= 白的；最常见、最直观，一看到颜色描写就能把 <code>しろ-</code> 这条线立住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白い</td>
<td>しろい</td>
<td>白的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>白</td>
<td>しろ</td>
<td>白色；白的一方</td>
<td>名词形，说明 <code>しろ-</code> 不只是形容词，也能单独指“白色/白的一方”。</td>
</tr>
<tr>
<td>真っ白</td>
<td>まっしろ</td>
<td>雪白；一片空白</td>
<td>在锚点前加 <code>真っ-</code> 表示“完全白/完全空”，最能体现这条线的生成力。</td>
</tr>
<tr>
<td>白さ</td>
<td>しろさ</td>
<td>白度；白的程度</td>
<td>把 <code>白い</code> 的性质名词化，和锚点属于同一词干系统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：日常看到颜色和外观，先走 <code>しろ-</code>：<code>白い</code>、<code>真っ白</code>、<code>白さ</code> 都是一条线。</p>
<h3>读法2：はく（haku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，偏书面、名词化；常见于空白、线条、清楚、坦白等语境。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读主线先记 <code>はく</code>；少数固定词会浊化成 <code>びゃく</code>，如 <code>白夜</code>，但对初学记忆来说先把 <code>はく</code> 这一大类抓稳更重要。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：白紙（はくし）= 白纸；空白状态；字形和意思都最直接，最容易把 <code>白</code> 在复合词里读成 <code>はく</code> 固定下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白紙</td>
<td>はくし</td>
<td>白纸；空白状态</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>白線</td>
<td>はくせん</td>
<td>白线</td>
<td>保留最直观的“白色”义，提醒 <code>はく</code> 不只走抽象词。</td>
</tr>
<tr>
<td>明白</td>
<td>めいはく</td>
<td>明确；清楚</td>
<td>从“明净无遮”扩到抽象上的清楚，是书面词里很常见的一支。</td>
</tr>
<tr>
<td>告白</td>
<td>こくはく</td>
<td>告白；坦白</td>
<td>从“无遮掩”再扩到“把话说开”，是 <code>はく</code> 线最容易记的高频词之一。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到两汉字的书面词，先试 <code>はく</code>：<code>白紙</code> 是空白，<code>明白</code> 是清楚，<code>告白</code> 是把话摊开。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>写东西时的三阶段</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里不是在分辨近义词，而是把 <code>白紙</code> 固定在真实流程的起点：同一张纸从空白到草稿再到誊清，最容易一口气记住。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白紙</td>
<td>はくし</td>
<td>白纸；空白状态</td>
<td>含目标字</td>
<td>开始时整张纸还是空的。</td>
</tr>
<tr>
<td>下書き</td>
<td>したがき</td>
<td>草稿</td>
<td>场景对照</td>
<td>有内容了，但还是中间稿。</td>
</tr>
<tr>
<td>清書</td>
<td>せいしょ</td>
<td>誊清；正式抄写</td>
<td>场景对照</td>
<td>最后整理成可提交的整洁版本。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：写作流程里，<code>白紙</code> 就是最前面的“还什么都没写”。</p>
<h3>判断事情时的黑白灰</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组把“白”从颜色直接钉到判断场景：同一类对话里常一起出现，最能记住 <code>白</code> 的“清白、没问题”扩展义。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：しろ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白</td>
<td>しろ</td>
<td>清白；没问题</td>
<td>目标词</td>
<td>在嫌疑、责任、真假判断里，<code>白</code> 常不再只是颜色。</td>
</tr>
<tr>
<td>黒</td>
<td>くろ</td>
<td>有问题；有罪；黑</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 <code>白</code> 形成最常见的二分判断。</td>
</tr>
<tr>
<td>グレー</td>
<td>ぐれー</td>
<td>灰色地带；暧昧</td>
<td>场景对照</td>
<td>介于白和黑之间，表示还不能下定论。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到判断语境，<code>白/黒/グレー</code> 要整体记，<code>白</code> 往往就是“清白”。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>しろ：白、シロ、城</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：しろ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>白</code> 和口语里的 <code>シロ</code> 本质上是同一条“白/清白”词线，只是书写和语域不同；<code>城</code> 的 <code>しろ</code> 通常不是这条颜色线扩出来的，而是碰巧同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写：颜色或黑白判断多是 <code>白/シロ</code>，历史、旅游、地名多是 <code>城</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者在听到 <code>しろ</code> 时最容易卡在“到底是白、清白，还是城堡”；这组正好把最常见的三种入口拆开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白</td>
<td>しろ</td>
<td>白色；白的一方</td>
<td>目标词</td>
<td>颜色义和“清白”义的底层都从这里出发。</td>
<td>同源，是本土颜色词本体。</td>
<td>一旦和 <code>黒</code>、颜色、衣服、纸张同场出现，先想到 <code>白</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>シロ</td>
<td>しろ</td>
<td>清白；无问题</td>
<td>同音异义</td>
<td>口语、行业话里常用片假名写判断结果。</td>
<td>与 <code>白</code> 同源，是同一词线的片假名化和语义固定化。</td>
<td>听到 <code>シロクロつける</code> 这类说法，就不是颜色而是判断结果。</td>
</tr>
<tr>
<td>城</td>
<td>しろ</td>
<td>城堡</td>
<td>同音异义</td>
<td>是具体建筑物或地名成分，和颜色线不是一回事。</td>
<td>非同源，属于纯同音碰撞。</td>
<td>只要语境是战国、观光、地名、天守，就立刻切到 <code>城</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>しろ</code> 先分场景：颜色和清白走 <code>白/シロ</code>，建筑和地名走 <code>城</code>。</p>
<h3>はく：白系复合词 vs 吐く・履く・掃く</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：<code>白</code> 的 <code>はく</code> 是汉语式音读成分，<code>吐く</code>、<code>履く</code>、<code>掃く</code> 则是各自独立的和语动词；它们不是一条语义线，只是发音刚好撞在一起。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看词形：两汉字书面名词多先想 <code>白</code> 系；单独动词、后面带送假名的，多去分 <code>吐く・履く・掃く</code>。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者一听到 <code>はく</code> 很容易先想到穿、吐、扫等动词；把词形这个判断轴先抓住，<code>白</code> 的音读就不容易串掉。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白紙</td>
<td>はくし</td>
<td>白纸；空白状态</td>
<td>含目标字</td>
<td>两汉字名词，代表 <code>白</code> 的音读线。</td>
<td>汉语式音读用法，不和下面的和语动词同源。</td>
<td>看到纸、文件、计划归零，优先想 <code>白紙</code> 这条 <code>はく</code> 线。</td>
</tr>
<tr>
<td>吐く</td>
<td>はく</td>
<td>吐；说出；呼出</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是胃里的东西、气、话。</td>
<td>非同源，是独立和语动词。</td>
<td>和呕吐、叹气、说出口连在一起时，一眼就该想到 <code>吐く</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>履く</td>
<td>はく</td>
<td>穿下半身衣物；穿鞋</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是鞋、袜、裤子。</td>
<td>非同源，是独立和语动词。</td>
<td>只要宾语是鞋裤袜，直接切到 <code>履く</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>掃く</td>
<td>はく</td>
<td>扫；扫去</td>
<td>同音异义</td>
<td>对象常是地、落叶、灰尘。</td>
<td>非同源，是独立和语动词。</td>
<td>拿着扫把、处理落叶灰尘时，想到 <code>掃く</code>。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 <code>はく</code> 先看词形：两汉字复合词多是 <code>白</code> 系，带送假名的动作词再去分 <code>吐く・履く・掃く</code>。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>白紙・空白・余白</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“空白”，但日语里分工很稳定：是整张纸空着、某个位置空着，还是故意留的版面空地，三个词不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白紙</td>
<td>はくし</td>
<td>白纸；空白状态</td>
<td>含目标字</td>
<td>强调整张纸、整份文件或整个计划回到零。</td>
</tr>
<tr>
<td>空白</td>
<td>くうはく</td>
<td>空白；空档</td>
<td>近义词</td>
<td>强调空着的栏位、区域、时期，也可说 <code>空白期間</code>。</td>
</tr>
<tr>
<td>余白</td>
<td>よはく</td>
<td>留白；页边空白</td>
<td>近义词</td>
<td>强调设计、排版中故意留出的边和空间。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：整张或整体归零用 <code>白紙</code>，缺一块或空一段用 <code>空白</code>，版面故意留空间用 <code>余白</code>。</p>
<h3>告白・自白・白状</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文看都像“坦白/承认”，但日语里是三个不同场景：表白或坦陈、法律上的供述、被逼到承认。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>告白</td>
<td>こくはく</td>
<td>告白；坦陈</td>
<td>含目标字</td>
<td>既能是恋爱表白，也能是把心事或事实说出来，范围最广。</td>
</tr>
<tr>
<td>自白</td>
<td>じはく</td>
<td>自白；认罪供述</td>
<td>专业分工</td>
<td>偏警察、审讯、法律语境，指自己承认罪行或事实。</td>
</tr>
<tr>
<td>白状</td>
<td>はくじょう</td>
<td>招供；老实交代</td>
<td>语气差异</td>
<td>偏口语，常带“终于招了”的被逼感。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想“表白/坦陈”用 <code>告白</code>，想“法律供述”用 <code>自白</code>，想“被逼得交代”用 <code>白状</code>。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从白色到空白，再到清楚和坦白</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组不是再分近义，而是把同一个 <code>白</code> 的扩展链串起来：从视觉上的白，走到没有内容，再走到没有遮掩。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>白い</td>
<td>しろい</td>
<td>白的</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的颜色义，是整条记忆链的起点。</td>
</tr>
<tr>
<td>真っ白</td>
<td>まっしろ</td>
<td>雪白；一片空白</td>
<td>引申义</td>
<td>把颜色推到“完全白”，也自然引出“脑子一片空白”这类状态义。</td>
</tr>
<tr>
<td>白紙</td>
<td>はくし</td>
<td>白纸；空白状态</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“白色的纸”固定成“还没写任何内容”的整张空白。</td>
</tr>
<tr>
<td>明白</td>
<td>めいはく</td>
<td>明确；清楚</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“没有遮蔽”扩到“意思明明白白”。</td>
</tr>
<tr>
<td>告白</td>
<td>こくはく</td>
<td>告白；坦白</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“无遮掩”再扩到“把心里的话摊开说”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记 <code>白</code> 不要只停在颜色：白色最核心，空白是第一层扩展，清楚和坦白是更抽象的“无遮掩”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>日常颜色词先走 <code>しろ-</code>，书面复合词多走 <code>はく</code>；不要把 <code>白い</code>、<code>真っ白</code> 读成 <code>はく</code>，也不要把 <code>白紙</code>、<code>明白</code> 误拖回 <code>しろ</code>。</li>
<li>听到 <code>しろ</code> 不只可能是“白”，在判断语境里也常是“清白”；但如果语境是建筑、观光、地名，就要先想 <code>城</code>。</li>
<li><code>白紙</code> 不是所有“空白”都能替换：整张纸或计划归零才是 <code>白紙</code>，栏位或时期空着是 <code>空白</code>，设计留边是 <code>余白</code>。</li>
<li>音读主线先记 <code>はく</code>；少数固定词会见到 <code>びゃく</code>，如 <code>白夜</code>，这是少量残留，不要反推所有 <code>白</code> 的复合词都读 <code>びゃく</code>。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 <code>白</code> 记成“白、没被染上、无遮掩”。日常看到颜色和外观时走 <code>しろ-</code>：<code>白い</code>、<code>真っ白</code>、<code>白さ</code> 都是一条线；一进书面复合词多转到 <code>はく</code>：<code>白紙</code> 是整张空白，<code>明白</code> 是意思清楚，<code>告白</code> 是把话摊开。再用两个真实场景把它钉住：写东西时是 <code>白紙→下書き→清書</code>，判断事情时是 <code>白/黒/グレー</code>。最后记住两个分流口：听到 <code>しろ</code> 先分颜色或清白，还是 <code>城</code>；看到 <code>はく</code> 先分汉字复合词，还是 <code>吐く・履く・掃く</code> 这类带送假名的动词。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="八">
<h1>八</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>八先记成最稳定的“数字8”。现代日语里最常走的是「はち」，用于时间、编号、比例这类系统表达；和语旧线走「や」，在「八つ」「八百屋」「八百万」这类固定词里最值得记；日期里的「八日」则要整块记成「ようか」。全局上最好把它放进三条线一起背：排号里的 7-8-9 记はち，数东西的 七つ・八つ・九つ 记や，日历上的 七日・八日・九日 专门记ようか。再把「はち=八/蜂/鉢」「や=八的词干/矢/屋」并排辨开，混淆会少很多。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：最稳定的核心义就是“八”这个数字本身。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它一方面直接进入时间、编号、比例等系统表达，另一方面在和语固定词里又常从“八”扩成“很多、成片、成组”的感觉，如八百屋、八百万。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：记忆上可借“末広がり”这个常见联想：八字形下宽上窄，容易联想到向两边展开，所以除了具体的 8，也常带出“展开、兴旺、很多”的感觉；严格考据对入门记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はち</td>
<td>hachi</td>
<td>音读</td>
<td>现代最常用的数字读法。用于单纯报数，也大量进入时间、月份、编号、比例等系统性表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>や</td>
<td>ya</td>
<td>训读</td>
<td>和语数词这一条线。现代主要活在“八つ（やっつ）”这类本土数法，以及八百屋、八百万等固定词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>ようか</td>
<td>youka</td>
<td>训读</td>
<td>主要只在日期和“八天/第八天”这一小块里高频出现，属于必须整词记住的特殊读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はち（hachi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：现代最常用的数字读法。用于单纯报数，也大量进入时间、月份、编号、比例等系统性表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：典型汉字音读。接某些后项时会出现促音等音变，如八個→はっこ、八本→はっぽん，但主线仍然是はち。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：八時（はちじ）= 八点钟；日常高频，而且读法最直观，最适合作为“八=はち”这条线的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八時</td>
<td>はちじ</td>
<td>八点钟</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>八番</td>
<td>はちばん</td>
<td>八号；第八</td>
<td>和锚点词一样，都是把“8”放进编号系统里。</td>
</tr>
<tr>
<td>八割</td>
<td>はちわり</td>
<td>八成；80%</td>
<td>同一条はち线从“数量”扩到“比例”。</td>
</tr>
<tr>
<td>八月</td>
<td>はちがつ</td>
<td>八月</td>
<td>同样是系统性日期表达，继续巩固はち。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到时间、编号、月份、比例这类现代系统表达，先把八读成はち。</p>
<h3>读法2：や（ya）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：和语数词这一条线。现代主要活在“八つ（やっつ）”这类本土数法，以及八百屋、八百万等固定词里。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可把它记成“八”的和语词干，后面接不同成分时会变成やっつ、やお-等形态；不必硬拆音变细节，按词块记更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：八つ（やっつ）= 八个；八样；它最清楚地展示了“八”的和语数法，不会被汉字音读はち带跑。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八つ</td>
<td>やっつ</td>
<td>八个；八样</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>八百屋</td>
<td>やおや</td>
<td>蔬果店</td>
<td>同一条や线进入高频固定词，是最值得单独记的生活词。</td>
</tr>
<tr>
<td>八百万</td>
<td>やおよろず</td>
<td>无数；众多</td>
<td>同一条や线从具体数字感扩到“很多”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：只要八进了和语固定词，尤其是八つ、八百屋这类词，就优先想や这一条，不要先冲到はち。</p>
<h3>读法3：ようか（youka）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要只在日期和“八天/第八天”这一小块里高频出现，属于必须整词记住的特殊读法。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说，把它当作日历里的固定整块最有效；不必强行把它拆回一般的“八+日”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：八日（ようか）= 八号；八日；这是日历里极高频的固定词，也是最容易被误读成はちにち的点。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八日</td>
<td>ようか</td>
<td>八号；八日</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>八日目</td>
<td>ようかめ</td>
<td>第八天</td>
<td>在同一个ようか词块后面接目，表示顺序。</td>
</tr>
<tr>
<td>八日間</td>
<td>ようかかん</td>
<td>八天</td>
<td>在同一个ようか词块后面接間，表示时长。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：日历里的八先整块记ようか；看到目是第八天，看到間是八天。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>排号和座位里的 7-8-9</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个等待区、教室、考场场景里，号码会连续出现。把八番夹在七番和九番中间，最容易把它记成普通系统编号里的はち。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七番</td>
<td>ななばん</td>
<td>七号；第七</td>
<td>场景对照</td>
<td>和八番排在一起时，能把八当成普通编号的一环来记。</td>
</tr>
<tr>
<td>八番</td>
<td>はちばん</td>
<td>八号；第八</td>
<td>目标词</td>
<td>在排号、座位、名次里，八最稳就是はち。</td>
</tr>
<tr>
<td>九番</td>
<td>きゅうばん</td>
<td>九号；第九</td>
<td>场景对照</td>
<td>和前后数字并列，更容易把八番听成一组固定编号表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：排号、座位、名次这种系统编号里，八基本就走はち。</p>
<h3>数东西时的 七つ・八つ・九つ</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最典型的本土数法场景。八つ放在前后的七つ、九つ之间，比单背一个词更容易记住“八这里不读はち”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：や</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七つ</td>
<td>ななつ</td>
<td>七个；七样</td>
<td>场景对照</td>
<td>和八つ、九つ并排时，最容易把本土数法整条背下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>八つ</td>
<td>やっつ</td>
<td>八个；八样</td>
<td>目标词</td>
<td>这是“八”的和语数法核心入口。</td>
</tr>
<tr>
<td>九つ</td>
<td>ここのつ</td>
<td>九个；九样</td>
<td>场景对照</td>
<td>前后夹住八つ，能防止把它误拉回はち。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一到本土数法这一排，八就不是はち，而是八つ的や线。</p>
<h3>日历上最容易绊倒的 7-8-9 号</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个日历场景里，七日、八日、九日都是高频又不规则的日期读法。把它们当成一排背，比单独硬记八日更稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ようか</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>七日</td>
<td>なのか</td>
<td>七号；七日</td>
<td>场景对照</td>
<td>和八日、九日一起背，比单独死记更稳。</td>
</tr>
<tr>
<td>八日</td>
<td>ようか</td>
<td>八号；八日</td>
<td>目标词</td>
<td>在这三连里最容易误读，必须单独卡住。</td>
</tr>
<tr>
<td>九日</td>
<td>ここのか</td>
<td>九号；九日</td>
<td>场景对照</td>
<td>和前后项一起看，能明显感到这排都是特殊日付读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：日历不要一个个孤背；把 七日・八日・九日 当一排记，八日就不容易读错。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>はち：数字、蜜蜂、盆器</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はち</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“八”是数字的音读线，“蜂”是本来的和语名词“はち”，“鉢”多走汉字音或借入音这一侧；它们不是同一语义家族，但今天都汇到はち这个声音上，所以初学者很容易混。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场景：数字系统、昆虫、生物饲养或盆器，这三个领域一眼就该分开。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词都常见，而且都可能在初级材料里单独出现；不先分场景，听到はち就会乱。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八</td>
<td>はち</td>
<td>八；数字8</td>
<td>目标词</td>
<td>用于报数、编号、时间、比例等。</td>
<td>数字“八”的汉字音读。</td>
<td>只要语境里能替成阿拉伯数字 8，先想到它。</td>
</tr>
<tr>
<td>蜂</td>
<td>はち</td>
<td>蜜蜂</td>
<td>同音异义</td>
<td>是具体生物名，不是数字。</td>
<td>与“八”不同源，属于本来的和语词。</td>
<td>一出现飞、刺、巢、花这些词，就往蜂去。</td>
</tr>
<tr>
<td>鉢</td>
<td>はち</td>
<td>钵；盆；大碗</td>
<td>同音异义</td>
<td>是容器或花盆，不是生物也不是数字。</td>
<td>与“八”不是同一语义家族，现代读音与はち汇合。</td>
<td>一出现植木、盆栽、器皿这些词，就往鉢去。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到はち先问自己：能不能写成数字 8；不能的话，再看是虫还是器皿。</p>
<h3>や：八的词干、箭、店家</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：や</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：短音节“や”在日语里很常见。八的和语数词词干、矢这个名词、屋这个表示店铺或行当的词，并不是同一来源，只是刚好同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看它在句子里的角色：是数词成分、具体名词，还是接在商品或职业后面的后缀。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“や”太短，耳朵里很容易混；把词类和位置先分开，比背抽象解释更有效。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八</td>
<td>や</td>
<td>八这个和语词干</td>
<td>目标词</td>
<td>通常不单独裸用，主要出现在八つ、八百屋这类词里。</td>
<td>“八”的和语数词来源。</td>
<td>只要它藏在数词或固定数词组合里，就先想八的や线。</td>
</tr>
<tr>
<td>矢</td>
<td>や</td>
<td>箭</td>
<td>同音异义</td>
<td>是具体名词，最常和弓、的、刺さる等搭配。</td>
<td>与“八”的数词词干不同源。</td>
<td>看到弓道、放箭、箭头这些画面，就不是数字。</td>
</tr>
<tr>
<td>屋</td>
<td>や</td>
<td>店；卖某物的人</td>
<td>同音异义</td>
<td>多接在商品或职业后，如本屋、魚屋。</td>
<td>与“八”的数词词干不同源。</td>
<td>如果前面接的是商品、行业或人物类别，多半是屋。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：や很短，先看位置：数词内部是八，具体武器是矢，接行业商品后多半是屋。</p>
<h3>ようか：日期、时长、顺序三种位置</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ようか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是严格的异字同音，而是因为“ようか”这个读法极高频，却很难拉出漂亮的异字同音组，所以退一步，用同一个整词读法在三种高频语法位置里的分工来记：裸用是日期，加間是时长，加目是顺序。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后面有没有“間”或“目”；没有时，默认优先按日历日期来理解。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：很多学习者其实不是不会读ようか，而是读得出却在句子里不知道它是“8号”“八天”还是“第八天”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八日</td>
<td>ようか</td>
<td>八号；八日</td>
<td>目标词</td>
<td>裸用时最常是日历上的8号。</td>
<td>同一来源的固定日付读法，不是异字同音。</td>
<td>单独出现、旁边有月份或日期语境时，优先判成“8号”。</td>
</tr>
<tr>
<td>八日間</td>
<td>ようかかん</td>
<td>八天</td>
<td>同读异用途</td>
<td>后接間，明确表示持续八天。</td>
<td>与八日同源，只是加了表示时长的后项。</td>
<td>看到間就立刻切到“时长”。</td>
</tr>
<tr>
<td>八日目</td>
<td>ようかめ</td>
<td>第八天</td>
<td>同读异用途</td>
<td>后接目，明确表示顺序上的第八天。</td>
<td>与八日同源，只是加了表示顺序的后项。</td>
<td>看到目就立刻切到“顺序”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ようか这组先看后缀：裸的是8号，有間是八天，有目是第八天。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>都像中文的“八个”，但日语先看量词</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里常统说“八个”，日语里不能只记一个“个”，而要先看对象是什么。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八つ</td>
<td>やっつ</td>
<td>八个；八样</td>
<td>目标词</td>
<td>和语的一般性数法，常用于不特别强调对象类别时，尤其是基础数词教学里。</td>
</tr>
<tr>
<td>八個</td>
<td>はっこ</td>
<td>八个</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏现代、明确的离散小件物品，如苹果、按钮、鸡蛋。</td>
</tr>
<tr>
<td>八本</td>
<td>はっぽん</td>
<td>八根；八支；八瓶</td>
<td>专业分工</td>
<td>专门数细长物，如瓶子、笔、树、伞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：中文都像“八个”，日语却先分对象：笼统数法用八つ，离散小件常用八個，细长物用八本。</p>
<h3>都像“菜店”，但八百屋最有生活感</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都能笼统说成“菜店”，但日语里店型、语体和场景不一样。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八百屋</td>
<td>やおや</td>
<td>蔬果店</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语、最生活化，容易让人想到街坊小店。</td>
</tr>
<tr>
<td>青果店</td>
<td>せいかてん</td>
<td>果蔬店</td>
<td>近义词</td>
<td>更正式、更像店名或行业称呼。</td>
</tr>
<tr>
<td>野菜売り場</td>
<td>やさいうりば</td>
<td>蔬菜卖场；蔬菜区</td>
<td>语气差异</td>
<td>不是店种名，更常指超市里的一个区域。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：想说街坊式果蔬店，先用八百屋；正式行业名偏青果店；超市里的一块区域才是野菜売り場。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体的八，扩到“很多”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“や”这条线最能看出八的语义扩展：先是具体数量，再进入旧词里的“大量、众多”感觉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：や</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八つ</td>
<td>やっつ</td>
<td>八个；八样</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的具体数量“八”。</td>
</tr>
<tr>
<td>八百屋</td>
<td>やおや</td>
<td>蔬果店</td>
<td>固定搭配</td>
<td>读法上保留了や这条旧线；对记忆来说，可先把它当成“货色很多的店”来抓，不必深究字面。</td>
</tr>
<tr>
<td>八百万</td>
<td>やおよろず</td>
<td>无数；众多</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>常不按字面死算，而是借“八”带出“非常多”的感觉。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：记や线时，不只记“8”，还要记住它能顺着老词一路放大成“很多”。</p>
<h3>把“8”塞进各种系统</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“はち”这条线最稳定的特点不是某个单词，而是它能无缝进入各种现代系统表达。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はち</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>八時</td>
<td>はちじ</td>
<td>八点钟</td>
<td>核心义</td>
<td>把8放进时间系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>八番</td>
<td>はちばん</td>
<td>八号；第八</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把8放进编号和顺序系统。</td>
</tr>
<tr>
<td>八割</td>
<td>はちわり</td>
<td>八成；80%</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把8放进比例系统。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：はち线最好按“系统表达”来记：时间、编号、比例里都能直接放进去。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>八つ读やっつ，不是はちつ；它属于和语数法这条线。</li>
<li>八百屋读やおや，不是はちひゃくや；固定生活词里八常走や线。</li>
<li>八日读ようか，不是はちにち；日期要整块记。</li>
<li>八接某些量词会音变成はっ-，如八個、八本，但核心仍是はち这条线。</li>
<li>听到はち别只想到数字；语境里若是昆虫或花盆，常是蜂或鉢。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把八记成最稳的“数字8”。一进现代系统表达，像八時、八番、八割，就走はち这条线；一进和语老词，像八つ、八百屋、八百万，就走や这条线，而且这条线还会从具体的“八”慢慢放大到“很多”。日历上再单独拎出一个特例：八日整块记ようか，并和七日、九日一起背。辨音时也用场景切：能写成 8 的多半是八，飞的会刺人的是蜂，装花装饭的是鉢；数词内部的や是八，行业商品后面的や多半是屋。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="百">
<h1>百</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>「百」最稳的核心就是“100”这个整百单位，先把它当成数量台阶记住。现代日语里真正高频、最值得单独展开的读法几乎就是音读「ひゃく」，最常出现在金额、人数、次数和大数位里，如百円、百人、百万。再往外扩时，「百」常从“正好一百”引申成“种类很多、覆盖很全”，所以百貨店、百科事典里的重点常不是精确数字，而是“多”。记忆时最好同时抓住三个点：价格台阶里的百円、书写切换里的百／100／ひゃく，以及“具体100”到“很多种”的扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：整整一百；再由“成百”引申出“很多种、很齐全”</p>
<p><strong>扩展</strong>：先表示确切数量100，再在复合词里常扩成“数量多、种类全、覆盖广”</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：汉字本义就是数词“百”；对记忆最有用的是把它分成“精确的100”和“泛指很多”两条线，深究考据帮助有限</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ひゃく</td>
<td>hyaku</td>
<td>音读</td>
<td>最常见于数字本身，以及接金额、量词、单位和较大数位时，如百円、百人、百万；在一些复合词里也会出现，如百貨店、百科事典</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ひゃく（hyaku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见于数字本身，以及接金额、量词、单位和较大数位时，如百円、百人、百万；在一些复合词里也会出现，如百貨店、百科事典</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型的汉字数词音读。和别的数字连用时常发生音变，如三百＝さんびゃく、六百＝ろっぴゃく、八百＝はっぴゃく，但底层入口仍先记作「ひゃく」</p>
<p><strong>锚点词</strong>：百円（ひゃくえん）= 100日元；日常买东西最常见，价签一看到就能把「百＝ひゃく」和“100”直接连上</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百円</td>
<td>ひゃくえん</td>
<td>100日元</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>百人</td>
<td>ひゃくにん</td>
<td>100人</td>
<td>和锚点词一样，都是“数字＋量词”的核心场景，一个管钱，一个管人数</td>
</tr>
<tr>
<td>百万</td>
<td>ひゃくまん</td>
<td>100万</td>
<td>把「百」放到更大的数位里，帮助记住它是“整百单位”的骨架</td>
</tr>
<tr>
<td>百貨店</td>
<td>ひゃっかてん</td>
<td>百货店</td>
<td>让你从“具体100”走到“品类很多”的引申义，也顺便看到连读里会有促音变化</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：先把「百」背成价格、人数、数位里都稳定读「ひゃく」的整百单位；遇到 さんびゃく、ろっぴゃく、はっぴゃく 只是连读变化，不是另立新字音。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>买东西先看金额台阶</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：买东西时最常一眼扫到的就是价位层级。把百円、千円、万円放在一起，能把「百」固定成“最基础的整百台阶”，同时马上看出它和更大数位的关系。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひゃく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百円</td>
<td>ひゃくえん</td>
<td>100日元</td>
<td>目标词</td>
<td>便利店小物、百元店、便宜单价的典型起点</td>
</tr>
<tr>
<td>千円</td>
<td>せんえん</td>
<td>1000日元</td>
<td>等级对照</td>
<td>从百跳到千，是日常消费里最常见的下一档</td>
</tr>
<tr>
<td>万円</td>
<td>まんえん</td>
<td>10000日元</td>
<td>等级对照</td>
<td>再往上就是万，常见于较大支出、工资、房租等场景</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到价格先按 百→千→万 这条台阶扫过去；「百」就是最基础的整百起点。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ひゃく：现实里先分写法，不要硬找冷门异义</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ひゃく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是典型的“不同词偶然撞成同音”，而是同一个数词「ひゃく」在不同书写系统里的异书同读：正文常写「百」，数字界面常写「100」，教学、注音或幼儿材料常写「ひゃく」。现代日语里真正高频、独立、又和「百」不同义的「ひゃく」组很弱，所以这里退到“同读异书/异语域”来教最实用。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常碰到的困扰不是「ひゃく」有很多完全不同的意思，而是同一个意思在不同文本里换写法。先把写法分工看清，比硬找冷门同音词更有用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百</td>
<td>ひゃく</td>
<td>一百；汉字写法</td>
<td>目标词</td>
<td>普通正文、和其他汉数字并列时最自然的写法</td>
<td>同一个数词的标准汉字写法，不是另一来源的词</td>
<td>看到 百円、百人、百回 这类“汉字＋单位/量词”时，直接想到它</td>
</tr>
<tr>
<td>100</td>
<td>ひゃく</td>
<td>一百；阿拉伯数字写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>价签、UI、表格、统计数字里最常见</td>
<td>同一个数词的数字写法，不是独立词源</td>
<td>看到价格、统计表、网页数字时，先按 100＝ひゃく 读，不要临时换别的读音</td>
</tr>
<tr>
<td>ひゃく</td>
<td>ひゃく</td>
<td>一百；假名写法</td>
<td>同读异语域</td>
<td>儿童教材、注音、文字游戏或需要突出发音时会写成假名</td>
<td>同一个数词的假名转写，不是不同来源的词</td>
<td>看到整句偏假名、或教材刻意标音时，就把它当成「百」的发音版</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：看到「ひゃく」先别急着找别的意思，先分写法：正文常写 百，数字场景常写 100，标音场景常写 ひゃく。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>百貨店 和“商场类”词的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被笼统叫成“商场”，但日语里购买对象、店铺结构和语感分得更细。把百貨店和日常零售词分开，顺便能记住这里的「百」是“品类多”，不是“刚好100样”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百貨店</td>
<td>ひゃっかてん</td>
<td>百货店</td>
<td>目标词</td>
<td>偏服饰、化妆品、礼品、品牌柜台，服务感和正式感更强</td>
</tr>
<tr>
<td>スーパー</td>
<td>すーぱー</td>
<td>超市</td>
<td>近义词</td>
<td>主打生鲜、食品和日用品，是日常补货场景，不等于百貨店</td>
</tr>
<tr>
<td>ショッピングモール</td>
<td>しょっぴんぐもーる</td>
<td>购物中心</td>
<td>近义词</td>
<td>强调多店铺集合的大型设施，常带餐饮娱乐，不等于一栋百貨店</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：买菜补货多去 スーパー，逛多店综合设施去 ショッピングモール，买礼品和柜台型商品才更像 百貨店。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从精确一百到“很多种”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组最能看出「百」的两条主线：先是可以精确计数的100，再在复合词里扩成“种类多、覆盖广、很全面”。把这条线背住，遇到百貨店、百科事典就不会死算数字。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ひゃく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>百円</td>
<td>ひゃくえん</td>
<td>100日元</td>
<td>锚点</td>
<td>最典型的精确数量，直接就是一百</td>
</tr>
<tr>
<td>百人</td>
<td>ひゃくにん</td>
<td>100人</td>
<td>核心义</td>
<td>把“百”接到人数上，还是在老老实实数数量</td>
</tr>
<tr>
<td>百貨店</td>
<td>ひゃっかてん</td>
<td>百货店</td>
<td>引申义</td>
<td>这里的“百”重心变成“货品很多种”，不必按100件理解</td>
</tr>
<tr>
<td>百科事典</td>
<td>ひゃっかじてん</td>
<td>百科全书</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从“很多种货物”进一步走到“很多门知识”，表示覆盖面广</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「百」最先是“整整100”，再常扩成“种类很多、收得很全”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把「百」在所有词里都硬译成“100”。在百貨店、百科事典里，它更像“很多种、覆盖广”，不是非得真数到一百。</li>
<li>不要把 三百、六百、八百 里的 びゃく、ぴゃく，以及 百貨店 里的 ひゃっ 当成平行的新常用读音；教学入口仍先抓「ひゃく」，其余主要是连读音变。</li>
<li>不要把「百点」和「満点」混为一谈。百点是“100分”，満点是“满分”；满分未必总是100分。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「百」抓成“整整一百”这个数位，日常入口就是价签上的百円＝ひゃくえん。接着把它放进人数和大数里：百人、百万都还是同一个「ひゃく」，只是连到别的数字时会变成 さんびゃく、ろっぴゃく、はっぴゃく 这类音变。再往外记一层：百貨店、百科事典里的「百」不一定真数到100，而是从“100”扩成“种类很多、覆盖很全”。阅读时如果看到 百、100、ひゃく 三种写法，先判断只是同一个数词换了外衣；真正需要区分的，是它此刻在报具体数字，还是在说“很多种”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="文">
<h1>文</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>文最稳的记忆核心是“写出来、看得见的字句内容”，所以它既能指一句话，也能长成文章、文法、文学、文化。主读音先抓ぶん：跟句子、文本、写作知识有关时，优先想到这条线。もん不要硬找通则，先把高频固定词注文・文句・学問整组背；ふみ则专门记“书信/留言”这条旧风用法，如恋文、置き文。全局上最值得一起记的是课堂里的“文字→文→文章”层级、各读音的同音辨字、文句/苦情/不満的分工，以及“从字句扩到文化”的扩展线。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：文的核心是“显出来的字句/文面”，对学习者最实用的是先记成“写出来的话和文字内容”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“纹理、文饰”可引到“有形的文字”，再到句子、文章、文法，最后扩成文学、文化这类更抽象的“文”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：古义和纹样、文饰有关，这能解释为什么文既管文字，也能引到文雅、文化；更细的考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ぶん</td>
<td>bun</td>
<td>音读</td>
<td>最常见，主要出现在句子、文章、文法、文学、文化这条“字句/文本/教养”主线上。</td>
</tr>
<tr>
<td>もん</td>
<td>mon</td>
<td>音读</td>
<td>多出现在高频固定词里，如注文、文句、学問；比ぶん更适合按整词成组记，不要随便类推。</td>
</tr>
<tr>
<td>ふみ</td>
<td>fumi</td>
<td>训读</td>
<td>表示信、书信、留言这类“写给别人看的东西”，现代口语里不如手紙常见，多带旧味、文学感或固定搭配色彩。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ぶん（bun）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常见，主要出现在句子、文章、文法、文学、文化这条“字句/文本/教养”主线上。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：把它记成和“句子、书面内容、教养文化”有关的主音读就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：文章（ぶんしょう）= 文章；一看到“写出来的一段内容”，就最容易把文锁到ぶん这条主线上。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文章</td>
<td>ぶんしょう</td>
<td>文章</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>文法</td>
<td>ぶんぽう</td>
<td>语法</td>
<td>从“写出来的句子”进一步到“句子怎么成立”的规则。</td>
</tr>
<tr>
<td>文学</td>
<td>ぶんがく</td>
<td>文学</td>
<td>把文字内容当作品来读，就是文学。</td>
</tr>
<tr>
<td>文化</td>
<td>ぶんか</td>
<td>文化</td>
<td>从文字教养再扩到更大的社会文化概念。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到和句子、文本、书面知识有关的抽象词，先想文=ぶん。</p>
<h3>读法2：もん（mon）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：多出现在高频固定词里，如注文、文句、学問；比ぶん更适合按整词成组记，不要随便类推。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是文的另一条旧音读；现代学习上最重要的是记住高频固定词，不必硬找一条完全统一的现代义。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：注文（ちゅうもん）= 点单；订购；要求；餐馆、网购都常见，是把“文也会读もん”钉住的最好入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注文</td>
<td>ちゅうもん</td>
<td>点单；订购；要求</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>文句</td>
<td>もんく</td>
<td>抱怨；牢骚；字句</td>
<td>同样是固定词，最常见时表示说出口的抱怨。</td>
</tr>
<tr>
<td>学問</td>
<td>がくもん</td>
<td>学问</td>
<td>较正式、知识性的词里也保留这条もん读音。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：もん别靠猜，先把注文・文句・学問这组高频固定词背熟。</p>
<h3>读法3：ふみ（fumi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：表示信、书信、留言这类“写给别人看的东西”，现代口语里不如手紙常见，多带旧味、文学感或固定搭配色彩。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：可直接把它记成和语里的“书信”读法；更细的历史线索对记忆帮助有限。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：文（ふみ）= 书信；信；最直接把这个训读和“信件”绑在一起，后面的恋文、置き文都从这里长出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文</td>
<td>ふみ</td>
<td>书信；信</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>恋文</td>
<td>こいぶみ</td>
<td>情书</td>
<td>最形象的书信场景，一想到情书就能记起文=ふみ。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き文</td>
<td>おきぶみ</td>
<td>留言条；留字条</td>
<td>还是“把话写下来留给别人看”的同一主线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ふみ就记“书信和留言”，语感比手紙更旧、更文学。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>国文课里的层级：字、句、文章</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一堂语言课里，老师常按单位从小到大讲：先认字，再看句，再读整篇文章，并用文法解释规则。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文字</td>
<td>もじ</td>
<td>文字；字</td>
<td>场景对照</td>
<td>最小单位，先认字形和发音。</td>
</tr>
<tr>
<td>文</td>
<td>ぶん</td>
<td>句子</td>
<td>目标词</td>
<td>比文字大一层，是完整表达一个意思的一句。</td>
</tr>
<tr>
<td>文章</td>
<td>ぶんしょう</td>
<td>文章；短文</td>
<td>等级对照</td>
<td>多个文连成一段或一篇。</td>
</tr>
<tr>
<td>文法</td>
<td>ぶんぽう</td>
<td>语法</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是更大单位，而是解释文和文章怎么成立的规则。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：语言课里先认文字，再看文，再读文章；管规则的是文法。</p>
<h3>写消息给别人：普通信、情书、留条</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同样是把话写给别人，现代最普通说法是手紙，带旧味或文学感时会冒出文，细分场景就有恋文和置き文。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>手紙</td>
<td>てがみ</td>
<td>信；信件</td>
<td>场景对照</td>
<td>现代最普通、最中性的说法。</td>
</tr>
<tr>
<td>文</td>
<td>ふみ</td>
<td>书信</td>
<td>目标词</td>
<td>比手紙更旧、更书面。</td>
</tr>
<tr>
<td>恋文</td>
<td>こいぶみ</td>
<td>情书</td>
<td>场景对照</td>
<td>把书信场景拉到恋爱里。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き文</td>
<td>おきぶみ</td>
<td>留言条；留字条</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是寄信，而是临走前留下字条。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：现代一般说手紙；一带古风就是文，恋爱是恋文，临走留话是置き文。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ぶん：文章那条线，不等于所有ぶん</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぶん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：文和文章这边共享同一条“字句/文本”来源线；但分的ぶん、聞在新聞里的ぶん并不是这条线，只是不同汉字的音读在日语里碰到同一个声音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域：是在讲句子和文本，还是在讲份量、时间、消息。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易一听到ぶん就只想到“文章”；把文本、份量、消息三条线并排放，才不容易误判。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文</td>
<td>ぶん</td>
<td>句子</td>
<td>目标词</td>
<td>直接指一句话时最核心。</td>
<td>同源，文本身的音读。</td>
<td>老师说「この文」时，就是句子单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>文章</td>
<td>ぶんしょう</td>
<td>文章</td>
<td>目标词延伸</td>
<td>还是文这条线，只是从一句扩到整段整篇。</td>
<td>同源，文=ぶん在复合词里的展开。</td>
<td>和写作、文体、短文有关时，先想到文这条ぶん。</td>
</tr>
<tr>
<td>分</td>
<td>ぶん</td>
<td>份；部分；分钟</td>
<td>同音异义</td>
<td>讲份量、比例、时间，不是文字。</td>
<td>非同源，分的音读只是碰巧也成了ぶん。</td>
<td>半分、自分、一分、二十分这类份量或时间感一出来，就不是文。</td>
</tr>
<tr>
<td>新聞</td>
<td>しんぶん</td>
<td>新闻；报纸</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的ぶん来自聞，是“听闻消息”。</td>
<td>非同源，聞的音读与文在日语里汇到同音。</td>
<td>跟消息、报道、新闻有关时，优先看是不是聞。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到ぶん先别凭声音猜字：文本是文，份量时间是分，消息听闻那条常是聞。</p>
<h3>もん：下单、抱怨、问题、专业不是同一条线</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：注文、文句里的もん来自文；問題里的もん来自問；専門里的もん来自門。部分同源，部分只是不同汉字的音读刚好汇成同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景对象：是在点单、发牢骚、谈问题，还是说专业领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：もん在高频词里很多，但含义差得很远；不一起辨，最容易把注文、文句都误解成和“文章”直接相关。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注文</td>
<td>ちゅうもん</td>
<td>点单；订购；要求</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的文读もん，是日常最高频入口之一。</td>
<td>同源，文的旧音读保留在固定复合词里。</td>
<td>餐馆点单、网购下单时就是注文。</td>
</tr>
<tr>
<td>文句</td>
<td>もんく</td>
<td>抱怨；牢骚；字句</td>
<td>目标词延伸</td>
<td>最常见时是说出口的抱怨，也可回到“措辞、字句”的本义。</td>
<td>同源，还是文这条线，但词义固定化很强。</td>
<td>一听到发牢骚、挑刺，多半是文句。</td>
</tr>
<tr>
<td>問題</td>
<td>もんだい</td>
<td>问题</td>
<td>同音异义</td>
<td>问答、试题、难题这一条线。</td>
<td>非同源，問的音读。</td>
<td>考试、提问、麻烦事的场景就想到問。</td>
</tr>
<tr>
<td>専門</td>
<td>せんもん</td>
<td>专业；专门领域</td>
<td>同音异义</td>
<td>保留了“门类、领域”的感觉。</td>
<td>非同源，門的音读引申为门类和专业范围。</td>
<td>说专业、学科、领域时就想到門。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：もん先按场景切：下单是注文，发牢骚是文句，出题难题是問題，说专业是専門。</p>
<h3>ふみ：纸上的文，别和脚下的踏み混掉</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ふみ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：文和恋文这条ふみ本来是“书信、写下来的话”这条线；踏み台、踏み切り的ふみ则来自动词踏む的名词化。两边部分同源、部分只是偶然同音。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象：是纸上的信和留言，还是脚下的动作和器物。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：现代学习者对文=ふみ最陌生，最容易一听到就只想到踏み台那种常见词；把“书信线”和“踩踏线”并排放，反而更好记。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文</td>
<td>ふみ</td>
<td>书信；信</td>
<td>目标词</td>
<td>古风、书面感强，是这一读法的核心义。</td>
<td>同源，文这条本来就表示写下来的信件。</td>
<td>看到旧风、和歌、书信场景就想到文。</td>
</tr>
<tr>
<td>恋文</td>
<td>こいぶみ</td>
<td>情书</td>
<td>目标词延伸</td>
<td>还是“信”这条线，只是加上恋爱场景。</td>
<td>同源，保留文=ふみ的书信义。</td>
<td>爱情加写信，就锁定恋文。</td>
</tr>
<tr>
<td>踏み台</td>
<td>ふみだい</td>
<td>脚踏台；垫脚台；跳板</td>
<td>同音异义</td>
<td>这条是脚下踩的ふみ，和书信无关。</td>
<td>非同源，来自踏む的名词形踏み。</td>
<td>看到垫脚、跨高处的实物，就不是文。</td>
</tr>
<tr>
<td>踏み切り</td>
<td>ふみきり</td>
<td>铁路道口；下决心</td>
<td>同音异义</td>
<td>也是动作线，不是纸上的字。</td>
<td>非同源，来自踏む的名词形踏み。</td>
<td>看到道口或“狠下心来”的动作感，就想到踏み。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ふみ先分纸上和脚下：纸上是文，脚下是踏み。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>文句・苦情・不満</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易说成“抱怨/不满”，但日语里一个偏说出口，一个偏正式投诉，一个偏心里不爽。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文句</td>
<td>もんく</td>
<td>抱怨；牢骚；字句</td>
<td>目标词</td>
<td>日常口语里最像嘴上挑刺、发牢骚；在书面分析里也可真指“措辞、字句”。</td>
</tr>
<tr>
<td>苦情</td>
<td>くじょう</td>
<td>投诉；申诉</td>
<td>近义词</td>
<td>多对商家、机构、服务提出，正式度更高。</td>
</tr>
<tr>
<td>不満</td>
<td>ふまん</td>
<td>不满</td>
<td>近义词</td>
<td>主要是情绪状态，不一定已经表达出来。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：嘴上念叨是文句，正式投诉是苦情，心里不爽是不満。</p>
<h3>文・文章・作文</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易往“文章”上靠，但日语里单位和任务不同。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文</td>
<td>ぶん</td>
<td>句子</td>
<td>目标词</td>
<td>通常指一句、一个句子单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>文章</td>
<td>ぶんしょう</td>
<td>文章；文笔</td>
<td>近义词</td>
<td>是多句组成的文字内容，也可说一个人的文笔好坏。</td>
</tr>
<tr>
<td>作文</td>
<td>さくぶん</td>
<td>作文；写作文</td>
<td>近义词</td>
<td>偏学校作业、自己写出来的作品，或写作这件事。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：一句叫文，多句成文章，要自己写出来时常说作文。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从字句到文学、文化</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：文先是可读的字句，再扩到字句的组织规则、作品类型，以及由书写教养扩出的更大文化概念。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぶん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文</td>
<td>ぶん</td>
<td>句子</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的字句单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>文章</td>
<td>ぶんしょう</td>
<td>文章</td>
<td>核心义</td>
<td>把多个文连成完整文本。</td>
</tr>
<tr>
<td>文法</td>
<td>ぶんぽう</td>
<td>语法</td>
<td>固定搭配</td>
<td>研究文怎样组织、怎样成立。</td>
</tr>
<tr>
<td>文学</td>
<td>ぶんがく</td>
<td>文学</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把文字内容提升为作品与审美。</td>
</tr>
<tr>
<td>文化</td>
<td>ぶんか</td>
<td>文化</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从文字教养再扩到一个社会的精神与生活样式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：文先是字句，再是字句规则，再扩成作品和文化。</p>
<h3>从书信到情书、留条</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：训读ふみ不往抽象“文化”走，而是一直围着“写给别人看的东西”展开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ふみ</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>文</td>
<td>ふみ</td>
<td>书信</td>
<td>锚点</td>
<td>核心就是写给别人看的信件。</td>
</tr>
<tr>
<td>恋文</td>
<td>こいぶみ</td>
<td>情书</td>
<td>引申义</td>
<td>把书信拉到恋爱场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>置き文</td>
<td>おきぶみ</td>
<td>留言条；留字条</td>
<td>固定搭配</td>
<td>同样是写给别人看，只是改成“留下再走”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ふみ这条线别想太大，就记“信件/留言”。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把文（ぶん）和文章（ぶんしょう）混成一回事：前者常指一句，后者是多句成段的文本。</li>
<li>文句（もんく）最常见义是“抱怨、牢骚”，不是单纯按汉字直译成“句子”；讲措辞时它才真的偏“字句”。</li>
<li>看到注文、学問、文句不要顺手读成ぶん；这批高频固定词里文常读もん。</li>
<li>ふみ这条线要锁定“书信/留言”，和踏み台、踏み切り那条“脚下动作”的ふみ分开。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把文记成“把意思显成字句”。在课堂里，文字是单个字，文是一句，文章是多句，文法管规则，所以跟句子、文本、文学、文化有关时，大多读ぶん。日常若在餐馆、购物或发牢骚的场景里碰到注文、文句、学問，就把这批高频固定词整组记成もん；若看到恋文、置き文，就切到ふみ这条“书信/留言”线。分辨同音时先看场景：文本是文，份量时间是分，问题是問，专业领域是門，脚下动作是踏み。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="木">
<h1>木</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>木最稳定的核心不是抽象的“木系”，而是眼前能看到的树，以及由树得到的木头。训读先抓 き：讲树、园艺、木质感的日常说法，多从这里进去。音读里最强的是 もく：木曜日、木材、木製 这类正式复合词几乎都靠它；ぼく 则缩到少数固定词，如 土木、大木、木刀。记忆时最好分成“生活里的树和木头”“星期和材料名”“少数硬词残留”三条线，再用同音组把 き 和 気・機，もく 和 目・黙，ぼく 和 僕・牧・墨 切开。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：木的核心义就是“树木/木头”这一整条实体线：站着的是树，取下来用的是木头。</p>
<p><strong>扩展</strong>：这个核心义会自然扩到“木质材料”“木制成品”“木结构建筑”，再进一步固定成一些行业词，如 土木。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：训读 き 对应日语固有的“树/木头”，音读 もく・ぼく 主要出现在汉语式复合词里。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>き</td>
<td>ki</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于日常里直接说树/木头，以及少量和语复合词或带明显生活感的表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>もく</td>
<td>moku</td>
<td>音读</td>
<td>主要用于汉语词式复合词，常见于曜日、材料名、性质分类、天体名等较正式词汇。</td>
</tr>
<tr>
<td>ぼく</td>
<td>boku</td>
<td>音读</td>
<td>主要留在少数固定音读词里，常见于土木、某些大树或木器名称，不如 もく 有生成力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：き（ki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于日常里直接说树/木头，以及少量和语复合词或带明显生活感的表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最该先记的本土词线，先把它当成“眼前看得见、摸得着的树和木头”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：木（き）= 树；木头；它本身就能单独成词，最能把“活树”和“木头材料”两层意思一起抓住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木</td>
<td>き</td>
<td>树；木头</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>植木</td>
<td>うえき</td>
<td>花木；园艺树木</td>
<td>把锚点里的“树”放进园艺场景，还是 き 这条生活线。</td>
</tr>
<tr>
<td>木箱</td>
<td>きばこ</td>
<td>木箱</td>
<td>把锚点里的“木头材料”做成具体器物，仍然是 き。</td>
</tr>
<tr>
<td>木々</td>
<td>きぎ</td>
<td>树木；一棵棵树</td>
<td>把锚点放回自然风景里，重叠后第二个音变成 ぎ，但核心还是 き。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看得见的树、园艺里的树、木质小物，多先回到 き。</p>
<h3>读法2：もく（moku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于汉语词式复合词，常见于曜日、材料名、性质分类、天体名等较正式词汇。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是木最强的音读主线；具体古音系统对初学记忆帮助有限，先记“木一进正式复合词常读 もく”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：木曜日（もくようび）= 星期四；它高频、固定、每周都遇到，而且和其他曜日并排出现，最能把 もく 锁住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木曜日</td>
<td>もくようび</td>
<td>星期四</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>木材</td>
<td>もくざい</td>
<td>木材；木料</td>
<td>这是材料和建筑语境里的代表词，说明 木 进正式材料名时常走 もく。</td>
</tr>
<tr>
<td>木製</td>
<td>もくせい</td>
<td>木制</td>
<td>这是商品标签和说明语里的代表用法，仍然是正式复合词的 もく。</td>
</tr>
<tr>
<td>木星</td>
<td>もくせい</td>
<td>木星</td>
<td>这里的 木 已经不是实物木头，而是分类标签，说明 もく 还能走向抽象命名。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：汉语式正式词里的木，先试 もく；尤其 木曜、木材、木製 这条线最稳。</p>
<h3>读法3：ぼく（boku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要留在少数固定音读词里，常见于土木、某些大树或木器名称，不如 もく 有生成力。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是木的另一条音读残留；精确音系来源对记忆帮助有限，学习上按固定词整块记更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：土木（どぼく）= 土木；土木工程；频率高、领域明确，一想到工程建设，就能把 木 的 ぼく 叫出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>土木</td>
<td>どぼく</td>
<td>土木；土木工程</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>大木</td>
<td>たいぼく</td>
<td>大树；巨木</td>
<td>说明 ぼく 这条线仍然保留“巨大木体”的感觉，但多在固定词里。</td>
</tr>
<tr>
<td>木刀</td>
<td>ぼくとう</td>
<td>木刀</td>
<td>这是具体器物名，能把 ぼく 从抽象工程词拉回可见物品。</td>
</tr>
<tr>
<td>土木工事</td>
<td>どぼくこうじ</td>
<td>土木工程施工</td>
<td>把锚点直接放进工地场景，进一步巩固 ぼく 是固定行业词读法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：ぼく 不要当自由读音乱套，先当成 土木、大木、木刀 这类固定块整体记。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>排一周行程时的曜日对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：周计划里曜日总是成套出现，木曜日 放在一排里背，比单独死记更稳。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>火曜日</td>
<td>かようび</td>
<td>星期二</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 木曜日 同属“元素＋曜日”这套说法，帮助你看到固定格式。</td>
</tr>
<tr>
<td>水曜日</td>
<td>すいようび</td>
<td>星期三</td>
<td>场景对照</td>
<td>紧挨着 木曜日 之前，帮你锁住它在一周中的位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>木曜日</td>
<td>もくようび</td>
<td>星期四</td>
<td>目标词</td>
<td>这一格固定是 木，而且固定读 もく。</td>
</tr>
<tr>
<td>金曜日</td>
<td>きんようび</td>
<td>星期五</td>
<td>场景对照</td>
<td>排在 木曜日 之后，前后夹住目标词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：排一周行程时，木 固定出现在 木曜日，不读 き。</p>
<h3>道场里练习刀具的对照</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在同一个武道场景里，木刀、竹刀、真剣是清楚的三种选择，材料和用途一起对照，最容易把 木刀 的 ぼく 记牢。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ぼく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木刀</td>
<td>ぼくとう</td>
<td>木刀</td>
<td>目标词</td>
<td>木做的练习剑，最能把 木 的 ぼく 落到具体物品上。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹刀</td>
<td>しない</td>
<td>竹刀</td>
<td>场景对照</td>
<td>同样是练习器材，但材质换成竹，正好拿来和 木刀 对比。</td>
</tr>
<tr>
<td>真剣</td>
<td>しんけん</td>
<td>真刀；真剑</td>
<td>场景对照</td>
<td>和练习用的 木刀 形成“真刀/练习刀”的强反差。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：武道场里一说 wooden practice sword，就是 木刀 ぼくとう。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>き：木・気・機</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：き</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：木 的 き 是日语固有词的训读；気、機 这条线主要是汉字音读在现代日语里定着为 き。也就是说，这组里既有本土词，也有汉语词读音，最后撞到同一个 き。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 き 很容易只靠声音猜，但这个声音既能指看得见的树木，也能指抽象的气、机器或机会线。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木</td>
<td>き</td>
<td>树；木头</td>
<td>目标词</td>
<td>这是真正能单独说的日常词，指具体实体。</td>
<td>固有和语的训读，不是汉语式音读。</td>
<td>看到能长叶子、能做家具的实体，就先想到 木。</td>
</tr>
<tr>
<td>気</td>
<td>き</td>
<td>气；心情；精神这一线</td>
<td>同音异义</td>
<td>多出现在 気分、元気、気をつける 这类抽象或心理表达里。</td>
<td>主要是汉字音读定着为 き，和 木 不是同源词。</td>
<td>一旦搭配到 情绪、精神、注意 这些抽象内容，就不是树木那条线。</td>
</tr>
<tr>
<td>機</td>
<td>き</td>
<td>机；机器；机会这一线的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 機械、機会、危機、飛行機 等复合词里。</td>
<td>汉字音读词素，和 木 的固有训读不是同源。</td>
<td>跟 械、会、関、能 连在一起时，多半是 system/machine/occasion 线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 き，先问自己是在说树木木头、抽象的气，还是机器机会；先看场景，不要只靠声音。</p>
<h3>もく：木・目・黙</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：木、目、黙并不是同一词义家族分化出来的，而是不同汉字的音读进入日语后，几条原本无关的线在现代日语里都能落到 もく。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后接字和语义领域。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：もく 在正式复合词里很常见，木材、目的、黙読 这些词如果只听前半，很容易暂时撞在一起。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木</td>
<td>もく</td>
<td>木；树木这一线的词素</td>
<td>目标词</td>
<td>单独说树一般不用 もく，但在 木曜、木材、木製 里非常稳定。</td>
<td>目标字的音读主线，表示树木或木质。</td>
<td>跟 曜、材、製、星 连用时，多半就是 木。</td>
</tr>
<tr>
<td>目</td>
<td>もく</td>
<td>目；项；关注点这一线的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 目的、注目、項目 这类抽象名词里。</td>
<td>不同汉字的音读，也汇到 もく，和 木 不是同源。</td>
<td>跟 的、項、標、次 连用时，多半是“项目/目标/关注”的 目。</td>
</tr>
<tr>
<td>黙</td>
<td>もく</td>
<td>沉默；不说这一线的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 黙読、黙認、黙秘 等词。</td>
<td>不同汉字的音读，和 木 没有语义亲缘关系。</td>
<td>跟 読、認、秘 连用时，马上切到“沉默/默认”的 黙。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：もく 一听先看后半：曜・材・製 多是木，的・項 多是目，読・認 多是黙。</p>
<h3>ぼく：木・僕・牧・墨</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ぼく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：木、僕、牧、墨都不是同源词义分化，而是几条原本无关的汉字音读在日语里都能落到 ぼく。木 的 ぼく 本身又只活在少数固定词里，所以更容易被别的 ぼく 抢走注意力。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象和行业：我、牧场、墨汁，还是工程木器。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最常先想到 僕，但 木 的 ぼく 其实也真实存在；不放在一起切开，就很容易漏掉或乱套。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木</td>
<td>ぼく</td>
<td>木；树木这一线的词素</td>
<td>目标词</td>
<td>主要留在 土木、大木、木刀 这类固定词里，不是自由高产读法。</td>
<td>目标字较受限的音读残留，现代多按整词记忆。</td>
<td>跟 土、大、刀 这些固定搭配连在一起时，才优先想到 木 的 ぼく。</td>
</tr>
<tr>
<td>僕</td>
<td>ぼく</td>
<td>我（男性自称）</td>
<td>同音异义</td>
<td>这是日常会听到的高频词，句法位置和 木 完全不同。</td>
<td>汉字词本义和目标字无关，现代发展出第一人称用法。</td>
<td>句子里主语是‘我’时，几乎一定是 僕，不可能是 木。</td>
</tr>
<tr>
<td>牧</td>
<td>ぼく</td>
<td>放牧；牧场这一线的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 牧場、牧畜 等农业畜产词。</td>
<td>不同汉字的音读汇到 ぼく，和 木 不是同源。</td>
<td>一听到牛马、草场、畜产，就往 牧 那边切。</td>
</tr>
<tr>
<td>墨</td>
<td>ぼく</td>
<td>墨；墨汁这一线的词素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于 墨汁、水墨画 等书写绘画语境。</td>
<td>不同汉字的音读汇到 ぼく，和 木 没有语义关系。</td>
<td>跟 汁、画、書 这些词挨在一起时，先想到 墨。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ぼく 先别急着猜木：主语是 僕，农场是 牧，墨汁是 墨，工程或木器固定词才可能是 木。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>木・樹木・木材 的对象边界</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统理解成“树/木”，但日语里一个偏日常具体，一个偏书面成类，一个明确是材料。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木</td>
<td>き</td>
<td>树；木头</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语、最具体；一棵树、一块木头都能说。</td>
</tr>
<tr>
<td>樹木</td>
<td>じゅもく</td>
<td>树木；木本植物</td>
<td>近义词</td>
<td>偏书面、说明文、园林或环境语境，像类别名，不像口语里指眼前那棵树。</td>
</tr>
<tr>
<td>木材</td>
<td>もくざい</td>
<td>木材；木料</td>
<td>专业分工</td>
<td>已经是加工后拿来用的材料，不指活着站在地上的树。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：地里长着的是 木，文章里成类的树常写 樹木，进工地和家具图纸就变成 木材。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>木从活树一路扩到材料和工程</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这里不是近义辨析，而是顺着同一个核心义看 木 怎样从“树/木头”扩成“木料、木制、木造、土木”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>木</td>
<td>き</td>
<td>树；木头</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最具体的实体义：站着是树，取下来是木头。</td>
</tr>
<tr>
<td>木材</td>
<td>もくざい</td>
<td>木材；木料</td>
<td>引申义</td>
<td>从自然物进入可加工、可使用的材料阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>木製</td>
<td>もくせい</td>
<td>木制</td>
<td>固定搭配</td>
<td>再进一步，用材料给物品贴标签：这是木做的。</td>
</tr>
<tr>
<td>木造</td>
<td>もくぞう</td>
<td>木结构；木造</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>从单个物品再扩到整座建筑，木变成结构分类标准。</td>
</tr>
<tr>
<td>土木</td>
<td>どぼく</td>
<td>土木；土木工程</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>词义已经整体化为工程领域，但仍保留“土与木是基本建造材料”的旧线索。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：木先是树，再是木料，再变成木制和木造，最后还能冻结成行业词 土木。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>木曜日、木材、木製 这类正式复合词优先读 もく，不要看到 木 就先套 き。</li>
<li>土木、大木、木刀 这类固定词才重点记 ぼく；不要把 ぼく 当成可以自由套进所有复合词的读法。</li>
<li>木 是眼前的树或泛指木头，木材 是材料名；活着站着的树不能直接说成 木材。</li>
<li>听到 き、もく、ぼく 时先看搭配和场景：自然和木质感多是 木，抽象词里常撞上 気・機、目・黙、僕・牧・墨。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 木 记成“站着的是树，取下来是木头”。眼前的树、园艺里的树、木箱这种生活线读 き，所以 木、植木、木箱 都回到 き。它一进正式复合词，尤其排星期和说材料时，就切到 もく：木曜日、木材、木製；再缩进少数硬词里，就按整块记 ぼく：土木、大木、木刀。听音辨义时，き 先和 気、機 分场景，もく 先看后半是 曜、材 还是 的、読，ぼく 再看是 我、牧场、墨汁 还是工程木器。这样就能把 木 从“活树”一路串到“木料、木制、木造、土木”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="本">
<h1>本</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>本最稳的核心不是单纯“书”，而是“根、本体、主干的那个”。高频主线是音读“ほん”：既能指书本，也大量出现在“本人、本番、本物”这类表示“真正/正式/主干”的词里，还会进入“一本・三本”这类长条物计数词家族。辞典里有训读“もと”，要记成“起点、根据”这条语义根，但现代高频书写往往分流给“元、基”，所以它更像理解字义边界的钥匙。成组记忆时，一条抓“本=主干/正式/真实”，另一条抓“もと”与“元・基”的分工，再补上“本・ほん・ホン”的书写和语域差异。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：“本”最稳定的核心义是“根本、本体、主干的那个”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“根、本体、主干”扩到“正式的、真实的、总部的、本人”，再扩到“书册/长条物计数”这类把东西当成一个实体单位来抓的用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：字形是在“木”的根部加一横，本来就提示“树根/根本”。辞典里有训读“もと”，但现代高频书写多让“元・基”分担，所以记住这条根义比硬背边缘写法更有用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ほん</td>
<td>hon</td>
<td>音读</td>
<td>这是最常用的主线。既是“书”的读法，也广泛用于表示“真正、正式、主干、本部”的词；另外在长条物计数词里形成“一本・三本”这一家族。</td>
</tr>
<tr>
<td>もと</td>
<td>moto</td>
<td>训读</td>
<td>这条线表示起点、根源、根据、原来的状态；但现代高频书写多分给“元”和“基”，所以学它的重点是抓语义根和分工，不是强记“本”这个写法到处都用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ほん（hon）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这是最常用的主线。既是“书”的读法，也广泛用于表示“真正、正式、主干、本部”的词；另外在长条物计数词里形成“一本・三本”这一家族。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：音读。对记忆最有用的不是细追音源，而是把“ほん”牢牢绑到“主干/本体”上；计数词里的“ぼん/ぽん”主要是连读音变。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：本（ほん）= 书；一本；这个词同时带出“书本”这个最高频义和“册/本”的单位感，是记“ほん”最直接的入口。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本</td>
<td>ほん</td>
<td>书；一本</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>本社</td>
<td>ほんしゃ</td>
<td>总公司；总部</td>
<td>把“本=主干那一端”落到公司组织图里，和“支社”成对最好记。</td>
</tr>
<tr>
<td>本番</td>
<td>ほんばん</td>
<td>正式演出；正式来真的</td>
<td>把“本=正式、真正那次”固定下来，和排练、试运行形成对照。</td>
</tr>
<tr>
<td>本物</td>
<td>ほんもの</td>
<td>真货；真品</td>
<td>把“本=真的那个、本体那个”固定下来。</td>
</tr>
<tr>
<td>一本</td>
<td>いっぽん</td>
<td>一根；一瓶；一支</td>
<td>进入计数词场景后，本继续表示“一个实体单位”，只是随数字出现“ぽん/ぼん”音变。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“ほん”不要只背成“书”，要一起背成“书/本册 + 主干/正式那个 + 长条物计数词家族”。</p>
<h3>读法2：もと（moto）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：这条线表示起点、根源、根据、原来的状态；但现代高频书写多分给“元”和“基”，所以学它的重点是抓语义根和分工，不是强记“本”这个写法到处都用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：训读。真正有用的线索是和语“もと”先有“起点/根据”义，后来不同汉字分担细分语义；“本”这个写法在现代生产力较弱。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：本（もと）= 根本；来源（辞典/书面）；它直接提醒你本字的原义就是“根、源头”，再往现代活词“元は、基にする”去接最省力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本</td>
<td>もと</td>
<td>根本；来源（辞典/书面）</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>元は</td>
<td>もとは</td>
<td>原本；原来</td>
<td>体现“もと”里“最初状态”这一支；现代通常写“元”。</td>
</tr>
<tr>
<td>基にする</td>
<td>もとにする</td>
<td>以……为基础；以……为依据</td>
<td>体现“もと”里“根据、依据”这一支；现代通常写“基”。</td>
</tr>
<tr>
<td>元通り</td>
<td>もとどおり</td>
<td>恢复原状</td>
<td>体现“もと”里“回到原来状态”这一支；仍然是同一条起点语义线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：“もと”这条线先背“起点/根据”就够了：现代落笔多写“元・基”，辞典里的“本”是帮你看懂根义的。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公司与店铺的主干端</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：看官网、组织图或店铺地图时，经常一起看到总部/分社、总店/分店；这时“本”最直观地等于“主干、主体那一端”。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本社</td>
<td>ほんしゃ</td>
<td>总公司；总部</td>
<td>目标词</td>
<td>公司层面的总部、总公司。</td>
</tr>
<tr>
<td>支社</td>
<td>ししゃ</td>
<td>分公司；分社</td>
<td>场景对照</td>
<td>和“本社”相对，是分出去的 office。</td>
</tr>
<tr>
<td>本店</td>
<td>ほんてん</td>
<td>总店；本店</td>
<td>目标词</td>
<td>店铺层面的主店、老店、总店。</td>
</tr>
<tr>
<td>支店</td>
<td>してん</td>
<td>分店；支店</td>
<td>场景对照</td>
<td>和“本店”相对，是分店。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：组织图或店铺图里看到“本-”，先想“主干那一端”；和“支-”对着背最稳。</p>
<h3>说明修改过程时的“原来/依据/恢复”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：写报告、讲修订或说明变化时，常会连续说“原来是什么、根据什么改、是否恢复原状”；这三项放一起最能把“もと”的语义分开。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もと</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>元は</td>
<td>もとは</td>
<td>原来</td>
<td>场景起点</td>
<td>先交代最初是什么状态。</td>
</tr>
<tr>
<td>基にする</td>
<td>もとにする</td>
<td>以……为根据</td>
<td>行动依据</td>
<td>说明后续是根据什么来做。</td>
</tr>
<tr>
<td>元通り</td>
<td>もとどおり</td>
<td>恢复原状</td>
<td>结果对照</td>
<td>说明最后是否回到原来的样子。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：讲变化时，“もと”常围着“原来 -&gt; 根据 -&gt; 恢复”这一条线转。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>本・ほん・ホン</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ほん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是几个来源完全不同的经典同音词，更像同一个“ほん”在不同表记里分出不同语域。由于真正高频、独立、完整读作“ほん”的异字词很弱，这里用“异书同读/异语域”补一组最有教学价值的对照。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把所有“ほん”都当成普通“书”；但平假名常只是教学或柔和写法，片假名在出版、影视里又常专门指稿子、脚本。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本</td>
<td>ほん</td>
<td>书；册；标准写法下的“本”</td>
<td>目标词</td>
<td>默认写法，最普通也最宽。</td>
<td>同一词的标准汉字写法。</td>
<td>书店、册数、阅读场景里先想到汉字“本”。</td>
</tr>
<tr>
<td>ほん</td>
<td>ほん</td>
<td>“本”的平假名写法</td>
<td>同读异书</td>
<td>不是新词，常见于儿童读物、教学材料或刻意柔和的书写。</td>
<td>同一词的平假名表记。</td>
<td>整段文字偏启蒙、儿童或软化语气时，看到“ほん”先别另造词义。</td>
</tr>
<tr>
<td>ホン</td>
<td>ホン</td>
<td>稿子；脚本；原稿（出版/影视行话）</td>
<td>专业语域</td>
<td>行业里常不是纸质书，而是要拍、要改、要交的文本。</td>
<td>同一词片假名化后在行业里发生了语义专门化。</td>
<td>娱乐新闻、编辑现场、拍摄语境里看到“ホン”，优先想到“稿子/脚本”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到“ほん”不够，先看写法和领域：书本多是“本”，启蒙材料可写“ほん”，影视出版里的“ホン”常是“稿子/脚本”。</p>
<h3>本・元・基 的 もと</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もと</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：“もと”本来是日语里先有的和语，后来按细微语义分工借不同汉字来写：讲根本/源头可连到“本”，讲原来状态多写“元”，讲依据基础多写“基”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义轴：原来状态、行动依据，还是字义上的根本来源</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都容易被笼统理解成“原、本、基”，不分开就会把“元は、基にする”以及辞典里的“本(もと)”混成一团。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本</td>
<td>もと</td>
<td>根本；来源</td>
<td>目标词</td>
<td>更像辞典或字义层入口，不是现代最活跃的默认写法。</td>
<td>同一个和语“もと”借写到“本”，强调“根、本体、源头”。</td>
<td>讲“这个字/这件事的根子在哪里”时，可以联到“本”的“もと”义。</td>
</tr>
<tr>
<td>元</td>
<td>もと</td>
<td>原来；起初；原状</td>
<td>同读异义</td>
<td>偏时间和状态上的“原来如此、恢复原状”。</td>
<td>同一个和语“もと”借写到“元”，强调“原先的状态/出处”。</td>
<td>看到“元は、元通り”这种回到起点的表达，先用“元”。</td>
</tr>
<tr>
<td>基</td>
<td>もと</td>
<td>基础；根据</td>
<td>同读异义</td>
<td>偏“拿什么作依据、把什么当基础”。</td>
<td>同一个和语“もと”借写到“基”，强调“依据/基础”。</td>
<td>看到“基にする、資料を基に…”就立刻想到“根据”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：“もと”先分三轴：讲字义根子可联到“本”，说原来状态多用“元”，说依据基础多用“基”。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>本音・本心・真意</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文都像“真实想法”，但日语里对象、场景和语气分得很开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本音</td>
<td>ほんね</td>
<td>真实想法；心里话</td>
<td>目标词</td>
<td>最口语，最常和“建前”对照，强调社交场合没说出口的真话。</td>
</tr>
<tr>
<td>本心</td>
<td>ほんしん</td>
<td>真心；内心本意</td>
<td>近义词</td>
<td>比“本音”更往内心深处走，也更书面一些。</td>
</tr>
<tr>
<td>真意</td>
<td>しんい</td>
<td>真意；真正意图</td>
<td>专业分工</td>
<td>常用于解释发言、文章、行为背后的真正意思，偏分析和正式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：聊人际、建前本音用“本音”；讲更深的内心多用“本心”；解读话语或行为背后的真正意思用“真意”。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>“真正那个/本体那个”这一条</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这些词都不是“书”，而是把“本”的核心义扩成“本人、本名、本物、本番”这种“不是替身、不是预演、不是假货”的感觉。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本人</td>
<td>ほんにん</td>
<td>本人；当事人</td>
<td>锚点</td>
<td>就是事情里“那个本体的人”。</td>
</tr>
<tr>
<td>本名</td>
<td>ほんみょう</td>
<td>本名；真实姓名</td>
<td>引申义</td>
<td>和艺名、别名相对，强调原来的真名。</td>
</tr>
<tr>
<td>本物</td>
<td>ほんもの</td>
<td>真货；真品</td>
<td>引申义</td>
<td>和假货、仿品相对，强调真的那个东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>本番</td>
<td>ほんばん</td>
<td>正式演出；正式上场</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>和排练、试运行相对，强调真正开始的那一次。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：见到这类词先套一句：本 = 真正那个、本体那个。</p>
<h3>“一本/一册”这一条实体单位线</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：“本”也能把东西当作一个可数的实体单位来抓：书是一册，长条物是一根；这两边都比抽象解释更好背。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：ほん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>本</td>
<td>ほん</td>
<td>书；一本</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接的“一本书/一册”。</td>
</tr>
<tr>
<td>絵本</td>
<td>えほん</td>
<td>绘本</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把“本=书册”义放到儿童读物里。</td>
</tr>
<tr>
<td>文庫本</td>
<td>ぶんこぼん</td>
<td>文库本；口袋本</td>
<td>固定搭配</td>
<td>进一步把“本”固定成书籍格式单位，复合里常显成“ぼん”。</td>
</tr>
<tr>
<td>一本</td>
<td>いっぽん</td>
<td>一根；一瓶；一支</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>转到细长物时，“本”继续承担“一个实体单位”的角色，只是读音随数字音变。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：把“本”先当“一个可数的实体单位”：书是一册，长条物是一根。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>最容易把“本”只背成“书”，结果见到“本人、本番、本物”反应不过来；应先统一成“主干/本体/真正那个”。</li>
<li>辞典里有“本（もと）”，但现代高频写法里“原来”多写“元”，“根据、基础”多写“基”；不要把所有“もと”都硬写成“本”。</li>
<li>计数词里“本”会跟数字变成“いっぽん・さんぼん・ろっぽん”等，不是所有数量都机械读“ほん”。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“本”想成“木”根部那一横，所以它的底层感觉是“根、本体、主干”。这样一来，“ほん”就不只是“书”，还会自然跑到“本人、本名、本物、本番”里表示“真正那个”，放到组织里又成“本社、本店”的主干端；拿来数细长东西时，就是“一本、三本”这一家族。再把辞典里的“もと”记成“起点/根据”这条根义，但现代落笔多分给“元は、元通り”和“基にする”，所以听到“もと”先分“原来”还是“依据”。最后补一个表记判断：普通书本写“本”，启蒙材料可写“ほん”，影视出版里的“ホン”常是稿子或脚本。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="名">
<h1>名</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>名先记成“被叫出来、被指认的名字”。训读 な 最贴近日常，围着 名前、名札、名乗る 这条线走，再自然扩到 名が知れる、名高い 这种名声义。音读 めい 主要进正式书面词，名称・氏名 讲名称，有名・名作 讲名气，数名 还能作正式人数表达。最值得成组记的是“初次见面/填表”场景、な 里从名字到名声的分化，以及 -めい 里 名・明・命 的音读碰头；另外补记固定词 名字（みょうじ）只作整词记忆。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：名的最稳定核心义是“一个人或事物被叫出来、被指认的称呼”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先指具体名字，再扩到写在名牌、名单、名称里的称呼，进一步扩到“名字被人知道”形成的名声；另有固定书面用法可表示人数。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和语 な 这一线最直观；音读 めい 主要负责正式复合词。像 数名 这类人数用法词源对记忆帮助有限，直接整块记更实用。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>な</td>
<td>na</td>
<td>训读</td>
<td>主要出现在和语里，围绕名字本身、起名、报名字、自我介绍，也可自然引申到名声。</td>
</tr>
<tr>
<td>めい</td>
<td>mei</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，用于正式的姓名、名称、知名度评价，也见于书面人数表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：な（na）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在和语里，围绕名字本身、起名、报名字、自我介绍，也可自然引申到名声。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最贴近核心义的和语读法；从“名字”一路自然长到“名声”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：名前（なまえ）= 名字，姓名；这是最常见也最具体的入口，一想到“名字”就能先把 名 锁成 な。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名前</td>
<td>なまえ</td>
<td>名字，姓名</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>名札</td>
<td>なふだ</td>
<td>名牌，姓名牌</td>
<td>把 名前 写出来挂在身上，是“名字”最具体的标签化。</td>
</tr>
<tr>
<td>名付ける</td>
<td>なづける</td>
<td>命名，起名</td>
<td>从已有名字转到“给它起名”的动作，还是同一条名字线。</td>
</tr>
<tr>
<td>名乗る</td>
<td>なのる</td>
<td>报上姓名，自报家门</td>
<td>在初次见面场景里，把自己的名字亲口说出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>名高い</td>
<td>なだかい</td>
<td>著名，有名</td>
<td>从“名字被大家知道”进一步固定成“有名”的形容词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：和语里只要在处理名字本身，或由名字引出的名声，先优先想到 な。</p>
<h3>读法2：めい（mei）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，用于正式的姓名、名称、知名度评价，也见于书面人数表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是最常用的音读；记忆上抓住“正式名称”和“有名气”两条线就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：有名（ゆうめい）= 有名，著名；它把“名字被人知道”直接变成“有名”，最能同时记住读音和扩展义。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>有名</td>
<td>ゆうめい</td>
<td>有名，著名</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>氏名</td>
<td>しめい</td>
<td>姓名，全名</td>
<td>把个人名字放进正式登记语境，是最典型的书面名字线。</td>
</tr>
<tr>
<td>名称</td>
<td>めいしょう</td>
<td>名称，正式称呼</td>
<td>把“名字”从人扩到物、组织、制度等正式名称。</td>
</tr>
<tr>
<td>名刺</td>
<td>めいし</td>
<td>名片</td>
<td>职场里写名字的卡片，是 formal name 场景里最具体的东西。</td>
</tr>
<tr>
<td>数名</td>
<td>すうめい</td>
<td>数名，几人</td>
<td>这是书面里固定的人数表达，读到它就把 めい 记成熟悉的 formal 模式。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：进入正式、书面的汉语词场景，名多半读 めい；不是在说名称，就是在说名气或正式人数表达。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>初次见面与填写资料</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这几个词常按同一套生活流程一起出现：先问名字，再报名字，再看胸牌，再在表格上写全名。把它们放进一个场景里，な 和 めい 会一起稳下来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名前</td>
<td>なまえ</td>
<td>名字，姓名</td>
<td>场景对照</td>
<td>口头最自然，先问对方叫什么。</td>
</tr>
<tr>
<td>名乗る</td>
<td>なのる</td>
<td>报上姓名，自报家门</td>
<td>动作对照</td>
<td>轮到自己时，把名字说出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>名札</td>
<td>なふだ</td>
<td>名牌，姓名牌</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把名字写出来，挂在胸前或贴在物品上。</td>
</tr>
<tr>
<td>氏名</td>
<td>しめい</td>
<td>姓名，全名</td>
<td>表格字段</td>
<td>正式文件、报名表、证件上常见的写法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：初次见面这条线最好背：问 名前，自己 名乗る，看 名札，表上写 氏名。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>な：名字本身和由名字引出的名声</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：な</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：高频里很难找到和 名（な）同级、又同样值得教的异字同音；教学上更有价值的是承认这本来就是同一个和语 名（な），再把“实际名字”和“名字被知道后的名声”拆开。它们同音不是巧合，而是同一来源的语义分化。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都能翻成“名”，但学习者最容易把 名が知れる 机械理解成“名字知道了”。放在一起后，一眼就能看清从“名字”到“名气”的转折。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名前</td>
<td>なまえ</td>
<td>名字，姓名</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 名 就是最字面的“名字”。</td>
<td>同源；和语 名（な）的本义。</td>
<td>后半如果是 前、札、付ける、乗る 这类“名字操作”，就先回到字面义。</td>
</tr>
<tr>
<td>名が知れる</td>
<td>ながしれる</td>
<td>出名，闻名</td>
<td>同读异义</td>
<td>名字被人知道，于是转成“出名”。</td>
<td>同源；从名字引申到名声。</td>
<td>后面碰到 知れる、売れる、通る，多半是在说名气。</td>
</tr>
<tr>
<td>名高い</td>
<td>なだかい</td>
<td>著名，有名</td>
<td>同读异义</td>
<td>已经固定成“名声很高”的形容词。</td>
<td>同源；同一名声线上的固定化表达。</td>
<td>和 高い 连用时，几乎一定不是在说真实名字。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：な 先看后半：跟 起名、报名走的是名字；跟 知れる、高い 走的是名气。</p>
<h3>めい：名 / 明 / 命 的音读碰头</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：めい</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字从汉语进入日语后，多个来源音在日语里都并到 めい，所以听到 -めい 不能只靠声音判断，必须回到整词的语义场。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义场和常见搭配。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一听到 -めい 很容易都当成 名，但 有名、説明、命令 分属完全不同的汉字系统。把它们放在一起，最容易建立听到 めい 后先分类的习惯。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>有名</td>
<td>ゆうめい</td>
<td>有名，著名</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 めい 来自 名，核心还是“名字被知道”。</td>
<td>名 的音读。</td>
<td>前面有 有、無，或整词在说知名度时，就回到 名。</td>
</tr>
<tr>
<td>説明</td>
<td>せつめい</td>
<td>说明，解释</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 めい 来自 明，核心是“说清楚、使明白”。</td>
<td>明 的音读与 名 的音读在日语里汇合成 めい。</td>
<td>如果整词是在讲清楚、明白、证明，就别认成 名。</td>
</tr>
<tr>
<td>命令</td>
<td>めいれい</td>
<td>命令</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 めい 来自 命，核心是“下令/命”。</td>
<td>命 的音读与 名 的音读在日语里汇合成 めい。</td>
<td>跟 令、寿、運 这些语义连用时，优先想到 命。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 -めい 先别急着认成 名：知名度看 名，讲清楚看 明，下命令看 命。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>人名相关词的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把 名字 望文生义成“full name”。但日语里这几项按是否包含姓、是否正式、是否只说名那一半，分工很清楚。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名前</td>
<td>なまえ</td>
<td>名字，姓名</td>
<td>目标词</td>
<td>口语最泛用，可指整个人名，也常在语境里指“名”这一半。</td>
</tr>
<tr>
<td>氏名</td>
<td>しめい</td>
<td>姓名，全名</td>
<td>近义词</td>
<td>正式文件、报名表、证件上写完整姓名时用。</td>
</tr>
<tr>
<td>名字</td>
<td>みょうじ</td>
<td>姓氏</td>
<td>近义词</td>
<td>只指姓，不指名字；这是高频固定词，要整词记。</td>
</tr>
<tr>
<td>下の名前</td>
<td>したのなまえ</td>
<td>名，given name</td>
<td>使用对象差异</td>
<td>需要把姓和名拆开说时，用它表示“名”那一半。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：说人名先分三层：口头泛称 名前，表格全名 氏名，只说姓用 名字，要说名那一半用 下の名前。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从具体名字扩到名称、名气和人数</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组不是按读音排，而是按语义扩展排：名先是具体名字，再是写出来的标签和正式名称，再是名气与评价；另有一条固定书面线用于人数。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>名前</td>
<td>なまえ</td>
<td>名字，姓名</td>
<td>核心义</td>
<td>最直接的“被叫出来的称呼”。</td>
</tr>
<tr>
<td>名札</td>
<td>なふだ</td>
<td>名牌，姓名牌</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把名字写出来，变成可见标签。</td>
</tr>
<tr>
<td>名称</td>
<td>めいしょう</td>
<td>名称，正式称呼</td>
<td>引申义</td>
<td>把“人的名字”扩到物、组织、制度的正式叫法。</td>
</tr>
<tr>
<td>有名</td>
<td>ゆうめい</td>
<td>有名，著名</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>名字被很多人知道，于是变成名气。</td>
</tr>
<tr>
<td>名作</td>
<td>めいさく</td>
<td>名作</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>作品因为有名而被公认，形成评价义。</td>
</tr>
<tr>
<td>数名</td>
<td>すうめい</td>
<td>数名，几人</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>这是书面里固定表示人数的用法，直接整块记。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：名先是名字，再是写着名字的标签和正式名称，接着是名气与评价；数名 这一支则当作正式人数表达单独记牢。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>名前 是日常“名字”，氏名 是正式“全名”，名字（みょうじ）只指“姓氏”；中文母语者最容易把 名字 误会成 full name。</li>
<li>な 这条线里，名が知れる、名高い 已经不是在问名字，而是在说名声；先看搭配，不要直译成“名字”。</li>
<li>听到 -めい 不要一律当成 名：有名 的 めい 是名，説明 的 めい 是明，命令 的 めい 是命。</li>
<li>名字（みょうじ）是常见固定词，但 みょう 不必当成主读音大规模展开；学习上把它整词记，比反推一堆低频词更有效。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 名 记成“被叫出来的名字”。日常里先走 な：问 名前，自己 名乗る，看 名札，这都是名字本身；再往 名が知れる、名高い 走，就是“名字被人知道”变成名声。进到正式书面词时多读 めい：氏名・名称 是名称线，有名・名作 是名气线，数名 则当作固定书面人数表达整块记。听到 -めい 还要先看语义场，知名度才是 名，讲清楚是 明，下命令是 命；最后单独补记 名字（みょうじ）=姓氏，不要按中文直觉把它看成“名字”。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="目">
<h1>目</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>目最稳定的核心不是抽象的“目”，而是“眼睛，以及眼前被看见的点”。训读「め」主要活在日常和语里，从眼睛本身一路扩到目立つ、目印、二回目这种“显眼、标记、顺序”用法。音读「もく」主要进汉语词，常表示抽象的着眼点、目标点、条目，如目的、目標、項目、注目。记忆时把「め」放回真实眼前场景，把「もく」放回计划、学习、书面表达，再用「め＝目/芽/雌」「もく＝目/木/黙」这两组同音来防混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：眼睛；以及眼睛所看到、锁定的那个“点”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“眼睛”自然扩成“视线、显眼、标记、关注点”，再进一步扩成“顺序上的第几个点、列表中的条目、行动指向的目标”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：和中文“目”一样，本义很稳就是“眼”；日语里最有用的记忆线索是把它理解成“眼前的点”，这样就容易连到目立つ、目印、目的、項目。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>め</td>
<td>me</td>
<td>训读</td>
<td>日常和语里最常见；既指眼睛本身，也常扩成“看得见、引人注意、拿来定位、算到第几次/第几天”这几类场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>もく</td>
<td>moku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语词里，常见于“目的、目标、注目、项目、科目”这类较抽象、书面或学习场景的词。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：め（me）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：日常和语里最常见；既指眼睛本身，也常扩成“看得见、引人注意、拿来定位、算到第几次/第几天”这几类场景。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：是很稳定的和语本读，具体历史细节对记忆不关键；先抓住“眼睛/眼前可见的点”这条线就够用。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：目（め）= 眼睛；眼；这是最原始的义，后面的目立つ、目印、二回目都能从“眼/眼前的点”推出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目</td>
<td>め</td>
<td>眼睛；眼</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>目薬</td>
<td>めぐすり</td>
<td>眼药水</td>
<td>直接对应身体部位，是最字面的“眼”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>显眼，醒目</td>
<td>从“进入眼睛”扩成“一眼就看见”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目印</td>
<td>めじるし</td>
<td>标记，路标</td>
<td>是给眼睛用来认位置的记号。</td>
</tr>
<tr>
<td>二回目</td>
<td>にかいめ</td>
<td>第二次</td>
<td>把次数当成一个个可数的“点/格”，所以用 -め 表顺序。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：「め」先记成“眼睛/眼前的点”，再顺着它记“显眼、标记、顺序”这三条常用支线。</p>
<h3>读法2：もく（moku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语词里，常见于“目的、目标、注目、项目、科目”这类较抽象、书面或学习场景的词。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉字音读；对记忆最有用的不是追细历史，而是把它当成“着眼点、目标点、条目”这一类抽象化的“目”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：目的（もくてき）= 目的；它最能把 目 从“眼睛”拉到“眼睛所指向的点”，一带就能带出 目標・項目・注目。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目的</td>
<td>もくてき</td>
<td>目的</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>注目</td>
<td>ちゅうもく</td>
<td>注目，关注</td>
<td>大家把眼光集中到某一点。</td>
</tr>
<tr>
<td>目標</td>
<td>もくひょう</td>
<td>目标</td>
<td>把要到达的点标出来。</td>
</tr>
<tr>
<td>項目</td>
<td>こうもく</td>
<td>项目，条目</td>
<td>把内容分成一个个点来列。</td>
</tr>
<tr>
<td>科目</td>
<td>かもく</td>
<td>科目，学科</td>
<td>把学习内容按类别分成项目。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：见到「もく」的目，先别只想“眼睛”，要先想“着眼点、目标点、条目”这些抽象的点。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>路上找店的一整套眼前动作</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词能放进同一个真实场景：先靠标记定位，再找显眼的东西，最后找到自己要去的目标。它们都从“眼睛怎么找到东西”出发，比单背词更容易串起来。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：め</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目印</td>
<td>めじるし</td>
<td>标记，路标</td>
<td>目标词/固定搭配</td>
<td>先给自己一个可认的参照物，不容易走丢。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>显眼，醒目</td>
<td>场景对照</td>
<td>真正能帮你找到店的，往往是路口那个很目立つ的招牌。</td>
</tr>
<tr>
<td>目当て</td>
<td>めあて</td>
<td>要找的对象；奔着去的目标</td>
<td>场景对照</td>
<td>前两个是找的方法，目当て是你真正想找的店或东西。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：找东西时可以按这条线背：先看目印，再找目立つ的东西，最后到目当て。</p>
<h3>写企划书时的三层结构</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词经常出现在同一份计划、报告或课题说明里，而且关系清楚：先说为什么做，再说要做到哪，再拆成具体条目。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目的</td>
<td>もくてき</td>
<td>目的</td>
<td>目标词/固定搭配</td>
<td>回答“为什么做”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目標</td>
<td>もくひょう</td>
<td>目标</td>
<td>等级对照</td>
<td>回答“做到什么程度、到哪个点”。</td>
</tr>
<tr>
<td>項目</td>
<td>こうもく</td>
<td>项目，条目</td>
<td>场景对照</td>
<td>把内容拆成可以逐条处理的小点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：企划书里很常见的一条线是：目的 -&gt; 目標 -&gt; 項目。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>め：目、芽、雌先按场景切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：め</p>
<p><strong>同音类型</strong>：不确定</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：它们都是古老的和语短词，现代日语里都读「め」。资料不足，不宜把三者硬说成同源；对记忆更稳的做法是把它们视为同读但不走同一语义线的词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看对象领域：身体、视觉、顺序多半是 目；植物生长多半是 芽；公母性别多半是 雌。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到都读 め 容易混成一团，但这组三者只要先按场景切开，辨认就会非常快。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目</td>
<td>め</td>
<td>眼睛；眼；顺序上的第……</td>
<td>目标词</td>
<td>既能指眼睛本身，也常扩成显眼、标记、顺序。</td>
<td>目标字本身的和语读音。</td>
<td>看到身体部位、视觉、目立つ、目印、一日目这一类，优先想到 目。</td>
</tr>
<tr>
<td>芽</td>
<td>め</td>
<td>芽，嫩芽</td>
<td>同音异义</td>
<td>只在植物、新芽、发芽这条线上活动。</td>
<td>与 目 是否同源资料不足；对学习最稳的处理是按独立词记。</td>
<td>一出现植物、春天、发芽，就切到 芽。</td>
</tr>
<tr>
<td>雌</td>
<td>め</td>
<td>雌性，母的</td>
<td>同音异义</td>
<td>多在动物、公母对照里用，和视觉无关。</td>
<td>与 目 不构成可利用的同一语义线；学习上按独立词处理更安全。</td>
<td>和 雄、オス、メス 这类性别对照一起出现时，读 め 先想 雌。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到「め」，先别猜字形，先问场景：看东西是 目，长出来是 芽，分公母是 雌。</p>
<h3>もく：目、木、黙主要靠领域切开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：もく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词不是同义扩展，而是不同汉字各自带着汉字音进入日语后，在现代音读系统里都读成「もく」。它们共享的是声音，不共享意义。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和后续汉字：目标、条目、关注多半是 目；树木、星期四多半是 木；安静、不出声多半是 黙。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对中文母语者来说，汉字都熟，但日语里同样的音读会集中碰撞；不先按领域切，读音会了，词义却容易串台。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目的</td>
<td>もくてき</td>
<td>目的</td>
<td>目标词</td>
<td>属于 目 的抽象“着眼点/目标点”一线。</td>
<td>目标字 目 的音读用法。</td>
<td>看到“为什么做、为了什么”这一类说明时，优先想到 目的。</td>
</tr>
<tr>
<td>木曜</td>
<td>もくよう</td>
<td>星期四</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 もく 来自 木，领域是曜日/树木，不是视觉或条目。</td>
<td>不同汉字 木 的音读，与 目 属于音读汇合。</td>
<td>一旦和 曜 连在一起，直接切到 木曜。</td>
</tr>
<tr>
<td>黙読</td>
<td>もくどく</td>
<td>默读</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 もく 来自 黙，核心是不出声。</td>
<td>不同汉字 黙 的音读，与 目 属于音读汇合。</td>
<td>只要语境是安静、不说话、默默做，就优先想 黙。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「もく」这一组先按领域切：目标条目是 目，树木星期是 木，沉默不语是 黙。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>注目・関心・興味的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“关注、感兴趣”，但日语里判断轴不同：是眼光集中、心里在意，还是觉得有趣。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注目</td>
<td>ちゅうもく</td>
<td>注目，瞩目</td>
<td>目标词</td>
<td>强调眼光集中、被看见，常带外部可见性，别人看你也可以叫 注目。</td>
</tr>
<tr>
<td>関心</td>
<td>かんしん</td>
<td>关心，关注</td>
<td>近义词</td>
<td>强调对议题、问题、社会现象在意，不一定觉得有趣，也不一定形成公众视线。</td>
</tr>
<tr>
<td>興味</td>
<td>きょうみ</td>
<td>兴趣</td>
<td>近义词</td>
<td>强调个人觉得有趣、想了解、想尝试，语气比 関心 更私人。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：别人把目光投过来叫 注目，心里在意叫 関心，觉得有趣想继续接触叫 興味。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从眼睛到显眼、标记的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这组都能从“眼睛/进入眼睛”直接推出；不是零散词，而是一条自然扩展线。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：め</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>目</td>
<td>め</td>
<td>眼睛；眼</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>最字面的身体部位。</td>
</tr>
<tr>
<td>目線</td>
<td>めせん</td>
<td>视线</td>
<td>引申义</td>
<td>眼睛看的方向。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>显眼，醒目</td>
<td>引申义</td>
<td>东西突出到一眼就会看到。</td>
</tr>
<tr>
<td>目印</td>
<td>めじるし</td>
<td>标记，路标</td>
<td>固定搭配</td>
<td>专门给眼睛认路、辨认用的记号。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「め」这条线可以顺着背：目 -&gt; 目線 -&gt; 目立つ -&gt; 目印。</p>
<h3>从着眼点到目的、项目的扩展</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：音读里的 目 常不再指器官，而是把事情看成一个个“要看的点”；这就自然扩成注意点、目标点、条目。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：もく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>注目</td>
<td>ちゅうもく</td>
<td>注目，关注</td>
<td>锚点/核心义</td>
<td>大家把眼光集中到一个点上。</td>
</tr>
<tr>
<td>目的</td>
<td>もくてき</td>
<td>目的</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>眼睛或行动所指向的点。</td>
</tr>
<tr>
<td>目標</td>
<td>もくひょう</td>
<td>目标</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>被标出来、要达到的点。</td>
</tr>
<tr>
<td>項目</td>
<td>こうもく</td>
<td>项目，条目</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把内容切成一个个可看的点。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「もく」这条线先抓“点”，再展开成 注目・目的・目標・項目。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>一日目、二回目里的 目 读「め」，表示顺序上的“第……”，不要一看到复合词就机械读成「もく」。</li>
<li>目的 和 目標 很像，但 目的 是“为什么做”，目標 是“要做到哪里”；写计划时常连着出现。</li>
<li>注目 不等于 興味：注目 更像“眼光集中、受到瞩目”，可以是别人看你；興味 是自己觉得有趣。</li>
<li>同音的 め 很容易串：身体和视觉用 目，植物发芽用 芽，公母对照用 雌。</li>
<li>真面目（まじめ）这类是固定残留读法，别拿它去类推出别的 目 都能读「ま」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>把「目」先记成“眼睛，也是眼前被看见的点”。所以训读「め」一路长成 目線、目立つ、目印，连 一日目、二回目 这种顺序也像把时间和次数切成一个个看得见的格；找店时就能用“目印 -&gt; 目立つ -&gt; 目当て”串起来。音读「もく」则把这个“点”抽象化，变成 目的、目標、項目、注目 这类书面词；写企划书时可以按“目的 -&gt; 目標 -&gt; 項目”来背。遇到同音先按领域切：め 里看东西是 目，发芽是 芽，分公母是 雌；もく 里目标条目是 目，星期树木是 木，默默不语是 黙。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="立">
<h1>立</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>立最稳定的核心，不只是“站”，而是“站住、竖起来，并形成一个站得住的位置或状态”。训读先抓一对：たつ是自己站起来、冒出来，たてる是把东西或计划立起来。音读りつ常进抽象汉语词，表示独立、成立、中立、对立、设立这类“站位或建立”的状态。记忆时最好一起抓四组：教室里“起立/着席”的身体场景，たつ・たてる・りつ各自的同音辨析，中文都像“成立”的成立/設立/創立分工，以及从立つ一路扩到立場、独立、設立的同字扩展。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：站住、竖起，并由此形成一个明确的位置或状态。</p>
<p><strong>扩展</strong>：所以它既能表示人或物理上的站立，也能扩展成“立场”“独立”“成立”“设立”这类抽象的“站得住、立得起来”。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆最有用的线索是：训读里分成“自己站起来”的 たつ 和“让它立起来”的 たてる；音读 りつ 则把这个核心压缩进抽象名词。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>たつ</td>
<td>tatsu</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于自动词：人或东西自己站起来，也常扩展成“出现、起作用、显眼、离席”等状态变化。</td>
</tr>
<tr>
<td>たてる</td>
<td>tateru</td>
<td>训读</td>
<td>主要用于他动词：把东西竖起来，也常扩展成制定计划、树立目标、做出某种安排或架势。</td>
</tr>
<tr>
<td>りつ</td>
<td>ritsu</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语复合词里，不单独当日常词用，常表示独立、成立、中立、对立、设立这类抽象的站位或建立状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：たつ（tatsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于自动词：人或东西自己站起来，也常扩展成“出现、起作用、显眼、离席”等状态变化。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音；和 たてる 形成一对，たつ 是自己起来，たてる 是让它起来。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：立つ（たつ）= 站立；起来；单字就把核心义露出来，后面很多常用法都从这条“自己站起来”扩出去。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>立つ</td>
<td>たつ</td>
<td>站立；起来</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>席を立つ</td>
<td>せきをたつ</td>
<td>起身；离席</td>
<td>最直接的身体场景，回到核心义“从坐到站”。</td>
</tr>
<tr>
<td>役に立つ</td>
<td>やくにたつ</td>
<td>有用；派上用场</td>
<td>从“站得住”扩成“能起作用”。</td>
</tr>
<tr>
<td>目立つ</td>
<td>めだつ</td>
<td>显眼；突出</td>
<td>从“立出来”扩成“在视觉上凸出来”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たつ 这条线先记成“自己站起来”，再顺着它去记“起作用、显眼、离席”这些自己冒出来的状态。</p>
<h3>读法2：たてる（tateru）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要用于他动词：把东西竖起来，也常扩展成制定计划、树立目标、做出某种安排或架势。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语读音；和 たつ 成对，核心就是“让某物或某状态立起来”。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：予定を立てる（よていをたてる）= 安排计划；做打算；最常见也最能体现抽象扩展：计划不是物体，也能被“立起来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>予定を立てる</td>
<td>よていをたてる</td>
<td>安排计划；做打算</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>計画を立てる</td>
<td>けいかくをたてる</td>
<td>制定计划</td>
<td>和锚点同一类，说明 立てる 很常接抽象宾语。</td>
</tr>
<tr>
<td>目標を立てる</td>
<td>もくひょうをたてる</td>
<td>树立目标</td>
<td>从“竖起东西”扩到“把目标立起来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>看板を立てる</td>
<td>かんばんをたてる</td>
<td>立起招牌</td>
<td>保留了最直观的物理“竖起来”场景。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：たてる 这条线就背成“让它立起来”：能竖起实物，也能把计划、目标、作战先搭起来。</p>
<h3>读法3：りつ（ritsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语复合词里，不单独当日常词用，常表示独立、成立、中立、对立、设立这类抽象的站位或建立状态。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：对记忆来说不必细分音系来源；只要记住这是把“站住、站在哪边、把它立起来”压进汉语词的音读就够了。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：独立（どくりつ）= 独立；一个人或一个国家“自己站住”，最能把 りつ 的抽象核心看出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>独立</td>
<td>どくりつ</td>
<td>独立</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>成立</td>
<td>せいりつ</td>
<td>成立；达成</td>
<td>条件、关系、方案“站得住了”，就叫 成立。</td>
</tr>
<tr>
<td>中立</td>
<td>ちゅうりつ</td>
<td>中立</td>
<td>把“站位”抽象化成“站在中间，不偏一边”。</td>
</tr>
<tr>
<td>設立</td>
<td>せつりつ</td>
<td>设立</td>
<td>把组织或机构正式“立起来”。</td>
</tr>
<tr>
<td>対立</td>
<td>たいりつ</td>
<td>对立</td>
<td>双方各自站住，结果变成相对而立。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：りつ 不要死背成抽象音，它本质上还是“站住/站位/立起来”，只是被压进了汉语词。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>教室里老师一进门</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这是最直观的身体场景，能先把 立 的原始画面钉牢，再顺手分清正式说法和日常说法。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>起立</td>
<td>きりつ</td>
<td>起立</td>
<td>目标词</td>
<td>正式口令，强调从坐着变成站着。</td>
</tr>
<tr>
<td>立ち上がる</td>
<td>たちあがる</td>
<td>站起来</td>
<td>场景对照</td>
<td>日常动作版，不是口令，而是真正自己起身。</td>
</tr>
<tr>
<td>着席</td>
<td>ちゃくせき</td>
<td>就座</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 起立 构成正式场合里的固定反向搭配。</td>
</tr>
<tr>
<td>座る</td>
<td>すわる</td>
<td>坐下</td>
<td>场景对照</td>
<td>和 立ち上がる 构成日常动作里的反向搭配。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先把“从坐到站”记住：正式场合多听到 起立，日常动作多说 立ち上がる。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>たつ：人站起、楼建起、旅程出发</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：现代日语里都读 たつ，但能用一条画面串住的主要是 立つ 和 建つ 这类“东西起来、竖起来”的感觉；発つ 则是出发行程那条线，更多是现代同音并存，记忆上要靠场景切开。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看主语和场景：人或状态、建筑物、交通出发。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被粗略理解成“起来”，但日语里主语分工非常稳，混错最常见。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>立つ</td>
<td>たつ</td>
<td>站立；起来</td>
<td>目标词</td>
<td>人、旗、波、名声、作用等自己“起来”。</td>
<td>和这组共同假名直接对应；核心就是“站起、冒起”这条义线。</td>
<td>主语若是人、旗、波、話題、役に立つ这类状态，先想 立つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>建つ</td>
<td>たつ</td>
<td>建成；盖起来</td>
<td>同音异义</td>
<td>主语几乎总是建筑物。</td>
<td>和“竖起来”的画面接近，但现代已经按对象固定到建筑物领域。</td>
<td>主语若是 家・ビル・校舎，多半是 建つ。</td>
</tr>
<tr>
<td>発つ</td>
<td>たつ</td>
<td>出发；动身</td>
<td>同音异义</td>
<td>强调离开车站、机场、旅途起点。</td>
<td>不是“站立”这条义线；教学上更该视作现代同音并列的另一词。</td>
<td>看到 駅・空港・旅・出発，就切到 発つ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：人和状态自己起来用 立つ，建筑物起来用 建つ，旅程开始用 発つ。</p>
<h3>たてる：立起来、建起来、点起茶来</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：たてる</p>
<p><strong>同音类型</strong>：混合型</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：立てる 和 建てる 都容易从“让东西立起来”去理解，所以读音靠在一起；点てる 则是茶道里保留下来的专门写法，也念 たてる，但用途很窄。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看宾语：计划目标、建筑物、抹茶。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者最容易把“制定计划”和“盖房子”混成一个汉字写法，而茶道里的 点てる 又是固定残留写法，刚好适合一起切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>立てる</td>
<td>たてる</td>
<td>竖起；制定；树立</td>
<td>目标词</td>
<td>计划、目标、作战、旗子、看板都能用它。</td>
<td>和这组共同假名直接对应；是最宽、最值得先背的 たてる 义线。</td>
<td>宾语若是 予定・計画・目標・作戦，或是旗、看板这类立起来的东西，先用 立てる。</td>
</tr>
<tr>
<td>建てる</td>
<td>たてる</td>
<td>建造；盖</td>
<td>同音异义</td>
<td>专门接房子、楼、校舍等建筑物。</td>
<td>和“立起来”的形象有关，但现代已经固定成建筑物专用写法。</td>
<td>宾语若是 家・ビル・校舎，优先写 建てる。</td>
</tr>
<tr>
<td>点てる</td>
<td>たてる</td>
<td>点茶；调制抹茶</td>
<td>同音异义</td>
<td>茶道里的固定专业写法，日常范围很窄。</td>
<td>不是一般“竖立”义线，而是传统文化领域里保留的专门汉字写法。</td>
<td>看到 お茶・抹茶・茶道，才想到 点てる。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：计划目标多用 立てる，建筑物用 建てる，抹茶只在茶道场景里用 点てる。</p>
<h3>りつ：立・律・率三条线先分开</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：りつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：不同汉字进入日语后，音读都汇到 りつ，所以现代在复合词里常碰到同一个 -りつ。它们不是同一个和语词自己分化出来的，而是不同汉字的音读在日语里汇合了。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看语义领域和前面的汉字：站位/成立这条是 立，规则/纪律这条是 律，比率/效率这条是 率。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易凭字形猜读，听到 りつ 又容易全混；这组正好把最常见的三条线切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自立</td>
<td>じりつ</td>
<td>自立；自食其力</td>
<td>目标词</td>
<td>这里的 りつ 来自 立，核心是“自己站住”。</td>
<td>音读汇合；词中的 りつ 对应漢字 立。</td>
<td>看到“自己站得住、能独当一面”，就往 立 这条线想。</td>
</tr>
<tr>
<td>自律</td>
<td>じりつ</td>
<td>自律；自我约束</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 りつ 来自 律，核心是“规则、约束”。</td>
<td>音读汇合；词中的 りつ 对应漢字 律。</td>
<td>同样是 じりつ，但若重点是克制、守规矩，就是 自律。</td>
</tr>
<tr>
<td>効率</td>
<td>こうりつ</td>
<td>效率</td>
<td>同音异义</td>
<td>这里的 りつ 来自 率，核心是“比率、效率”。</td>
<td>音读汇合；词中的 りつ 对应漢字 率。</td>
<td>看到 比例・效率・概率，多半是 率 这条线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：听到 りつ 先别急着写字：站位和成立想 立，规则纪律想 律，比例效率想 率。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>中文都像“成立”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里这几个词很容易一概翻成“成立”，但日语里一个偏“条件或关系站得住”，一个偏“组织法律上设起来”，一个偏“从无到有创办起来”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>成立</td>
<td>せいりつ</td>
<td>成立；达成</td>
<td>目标词</td>
<td>范围最广，常说条件成立、法案成立、契約が成立する、恋愛が成立する，重点是“事情成立了”。</td>
</tr>
<tr>
<td>設立</td>
<td>せつりつ</td>
<td>设立</td>
<td>近义词</td>
<td>多用于公司、学校、机构、法人等正式组织，带法律或制度化色彩。</td>
</tr>
<tr>
<td>創立</td>
<td>そうりつ</td>
<td>创立</td>
<td>近义词</td>
<td>强调从零开始创办，常用于回顾学校、团体、公司的创办历史。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：事情、条件、关系“成了”用 成立；组织正式设起来用 設立；谈创办历史和源头用 創立。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体站起，到站位，再到把组织立起来</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这一组能把同一个“立”从最具体的身体动作，一路拉到社会位置和组织建立，记起来最成体系。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>立つ</td>
<td>たつ</td>
<td>站起来</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的画面：人或状态自己起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>立てる</td>
<td>たてる</td>
<td>立起；制定</td>
<td>引申义</td>
<td>把某物或某计划“立起来”，是从自动到他动的直接扩展。</td>
</tr>
<tr>
<td>立場</td>
<td>たちば</td>
<td>立场；处境</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>人站的位置，扩成观点位置和社会位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>独立</td>
<td>どくりつ</td>
<td>独立</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>自己站住，不依赖别人。</td>
</tr>
<tr>
<td>設立</td>
<td>せつりつ</td>
<td>设立</td>
<td>固定搭配</td>
<td>把组织、机构正式立起来，进入制度化状态。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：立 的扩展顺序很好背：先是身体站起，再是让东西站起，再到人站在哪边，最后到个人或组织能不能自己站住。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>たつ 先看主语：人、旗、波、名声、作用多用 立つ；建筑物多用 建つ；车站机场出发多用 発つ。</li>
<li>たてる 先看宾语：计划、目标、作战、看板多用 立てる；房子楼房用 建てる；茶道里的抹茶才用 点てる。</li>
<li>りつ 不能只听音就写字：独立、自立、中立、成立这类“站位/建立”是 立；自律、法律是 律；効率、確率是 率。</li>
<li>成立・設立・創立 中文都像“成立”，但日语分工很稳：事情条件关系用 成立，组织法律上成立用 設立，谈创办历史用 創立。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把 立 记成“站住、竖起”。自己站起来是 立つ，所以教室里有 起立，日常里有 立ち上がる，也能扩成 席を立つ、役に立つ、目立つ。把东西或计划立起来是 立てる，所以会说 予定を立てる、計画を立てる、看板を立てる；但房子要写 建てる。进到汉语词里读 りつ，就把“站住”压成抽象状态：自立・独立是自己站住，中立・対立是站在哪一边，設立・成立是把组织或条件立起来。最后再用判断轴收口：先看主语和宾语，再看它属于站位、规则还是比率这条语义线，立、律、率就不容易混了。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="力">
<h1>力</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>力最稳的核心不是空泛的“power”，而是“能出上的劲、能推动事情的力量”。单独说、口语里谈出力、帮忙、劲头时，多走训读“ちから”；进汉语式复合词、表示某一方面的能力或效力时，多走音读“りょく”；少数常用固定词另记“りき”，如自力、他力、力士。最值得成组记的是体测场景里的体力・筋力・握力，书写语域上同一个“ちから”的汉字/平假名/片假名分工，以及“力・能力・実力・才能”这条近义分工线。记忆时先分“独立的ちから”“复合词的-りょく”“固定词小群的-りき”，再看前项限定，就不容易混。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：能出上的劲、能推动人或事物前进的力量。</p>
<p><strong>扩展</strong>：它先表示身体上的用劲，再扩展到做事的能力、维持的体能、吸引人的力量，以及施加到对象上的压力。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：把它先当成“出力”这个动作感来记最稳；更细词源对当前记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ちから</td>
<td>chikara</td>
<td>训读</td>
<td>作独立名词最常见，也常出现在和语词里，表示体力、劲头、帮助、支撑。</td>
</tr>
<tr>
<td>りょく</td>
<td>ryoku</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在汉语式复合词里，像后缀一样表示“某方面的能力/力量/效力”，范围很广。</td>
</tr>
<tr>
<td>りき</td>
<td>riki</td>
<td>音读</td>
<td>出现在一小群常用固定词里，常带“靠什么力量”“用劲感”的色彩，不像りょく那样能大面积套用。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ちから（chikara）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：作独立名词最常见，也常出现在和语词里，表示体力、劲头、帮助、支撑。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和语固有读法；有直接“出劲、用力”的口语感。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：力（ちから）= 力量；劲儿；单独就能用，最能把这个字的核心义钉住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>力</td>
<td>ちから</td>
<td>力量；劲儿</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>力持ち</td>
<td>ちからもち</td>
<td>力气大的人</td>
<td>把“有力”落实到人，是最直观的ちから用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>力仕事</td>
<td>ちからしごと</td>
<td>体力活</td>
<td>把“出力”落实到工作场景，仍是很具体的ちから。</td>
</tr>
<tr>
<td>力強い</td>
<td>ちからづよい</td>
<td>强有力的；有气势的</td>
<td>从身体之力扩展到印象和语气，还是这条和语线。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：口语里真在说“出力、帮忙、劲头”时，多半就是ちから。</p>
<h3>读法2：りょく（ryoku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在汉语式复合词里，像后缀一样表示“某方面的能力/力量/效力”，范围很广。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：汉语音读；对记忆更重要的是它常像“-力”一样被前项限定。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：能力（のうりょく）= 能力；最常见、最中性的-力词，一下就能带出学力、体力、魅力这一串。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>能力</td>
<td>のうりょく</td>
<td>能力</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>体力</td>
<td>たいりょく</td>
<td>体力；耐力</td>
<td>把-力限定到身体层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>学力</td>
<td>がくりょく</td>
<td>学力；学业能力</td>
<td>把-力限定到学习和考试层面。</td>
</tr>
<tr>
<td>魅力</td>
<td>みりょく</td>
<td>魅力；吸引力</td>
<td>把“力”抽象化成吸引人的力量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：复合词里看到X力，先想“X方面的力”，默认先试りょく。</p>
<h3>读法3：りき（riki）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：出现在一小群常用固定词里，常带“靠什么力量”“用劲感”的色彩，不像りょく那样能大面积套用。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：和りょく同属音读系统，但哪些词保留りき主要靠固定搭配记；对记忆来说，先记词群比追规则更有效。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：自力（じりき）= 靠自己力量；自力；能和他力成对，一记就能把りき这条线单独拎出来。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自力</td>
<td>じりき</td>
<td>靠自己力量；自力</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>他力</td>
<td>たりき</td>
<td>借助外力；依赖他人之力</td>
<td>和自力正面对照，是最容易成对记的りき词。</td>
</tr>
<tr>
<td>力士</td>
<td>りきし</td>
<td>相扑力士</td>
<td>高频又形象，能把“力=りき”牢牢记住。</td>
</tr>
<tr>
<td>馬力</td>
<td>ばりき</td>
<td>马力</td>
<td>进入机械规格时的固定词，也是典型りき。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：りき别当通用公式，把自力・他力・力士・馬力这一小群整词背最省力。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>体测现场：体力・筋力・握力</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词经常在运动、训练、体测里一起出现，都是“身体某方面的力”，但范围从整体到局部再到可测指标逐步变窄。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りょく</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>体力</td>
<td>たいりょく</td>
<td>体力；耐力</td>
<td>场景基准</td>
<td>先说整体能不能撑住。</td>
</tr>
<tr>
<td>筋力</td>
<td>きんりょく</td>
<td>肌力；肌肉力量</td>
<td>场景对照</td>
<td>比体力更聚焦到肌肉输出。</td>
</tr>
<tr>
<td>握力</td>
<td>あくりょく</td>
<td>握力</td>
<td>测量项目</td>
<td>体测器械里最直观的一项。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：运动场景里先有整体体力，再谈局部筋力，器械一测就是握力。</p>
<h3>把事情做成：自力・協力・努力</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：做项目、备考、解决麻烦时，这三种说法很容易在同一语境里出现：自己做、一起做、咬牙做。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自力</td>
<td>じりき</td>
<td>靠自己力量</td>
<td>场景选项</td>
<td>自己扛着做。</td>
</tr>
<tr>
<td>協力</td>
<td>きょうりょく</td>
<td>协力；合作</td>
<td>场景对照</td>
<td>把多个人的力合起来。</td>
</tr>
<tr>
<td>努力</td>
<td>どりょく</td>
<td>努力</td>
<td>固定搭配</td>
<td>不是换人，而是持续往目标上出力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：遇到任务时先问是自力扛、找人協力，还是继续努力。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ちから：同一个词，先分书写和语域</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ちから</p>
<p><strong>同音类型</strong>：汉字借写</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：ちから本来是日语固有词，标准写法通常借汉字“力”来承载；写成平假名或片假名，多半不是新词，而是同一个词因文体、可读性或强调方式不同而换写法。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看书写和语域：正文常见“力”，儿童向或柔和表达常见“ちから”，广告标题和品牌强调时常见“チカラ”。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者容易把不同书写误当成不同词，这一组能先把“同词异书”稳住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>力</td>
<td>ちから</td>
<td>力量；劲儿</td>
<td>目标词</td>
<td>标准汉字写法，最中性最常见。</td>
<td>同一和语词的标准汉字借写。</td>
<td>在普通句子里看到“力を入れる”“力になる”，先认成这个。</td>
</tr>
<tr>
<td>ちから</td>
<td>ちから</td>
<td>力量；帮助</td>
<td>同读异书</td>
<td>多用于降低汉字感、让语气更柔和或照顾读者。</td>
<td>与“力”同源，只是改用平假名书写。</td>
<td>儿童教材、口号、副标题里只要全假名，就先别另造新义。</td>
</tr>
<tr>
<td>チカラ</td>
<td>ちから</td>
<td>力量；活力</td>
<td>同读异语域</td>
<td>常见于广告、包装、节目标题，视觉上更强调。</td>
<td>与“力”同源，只是片假名强调写法。</td>
<td>海报、品牌文案里看到大写片假名，多半是在强调“力量感”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：ちから先看字形：汉字是常规词，平假名是柔化，片假名是强调；先别当成三个词。</p>
<h3>りょく：不是撞音，而是同一个“-力”按前项分工</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：りょく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里的“りょく”不是几个不同来源的词偶然同音，而是同一个汉语词素“力”在复合词里稳定读作りょく；意义怎么分，不靠音变，主要靠前面的限定成分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看前项：学-多半是学习层面的力，体-是身体层面的力，能-是能不能做到的能力，魅-是吸引人的力。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把所有“-力”都笼统记成“能力”，这一组能逼你先看前面那个字。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>能力</td>
<td>のうりょく</td>
<td>能力</td>
<td>目标词</td>
<td>最中性、最泛的“能做到的本领”。</td>
<td>同一词素“力”读りょく；前项“能”把它限定为“是否有本事做到”。</td>
<td>履历、资格、招聘要求里最先想到能力。</td>
</tr>
<tr>
<td>学力</td>
<td>がくりょく</td>
<td>学力；学业能力</td>
<td>同读分化</td>
<td>专门指学习和考试层面的能力。</td>
<td>同源；前项“学”把范围收进学校和考试。</td>
<td>一出现考试、成绩、偏差值，就优先想到学力。</td>
</tr>
<tr>
<td>体力</td>
<td>たいりょく</td>
<td>体力；耐力</td>
<td>同读分化</td>
<td>身体能不能撑住、恢复快不快。</td>
<td>同源；前项“体”把它限定为身体层面。</td>
<td>运动、熬夜、恢复、爬楼这些场景先想到体力。</td>
</tr>
<tr>
<td>魅力</td>
<td>みりょく</td>
<td>魅力；吸引力</td>
<td>同读分化</td>
<td>已经从“出力”抽象成“把人吸过去的力”。</td>
<td>同源；前项“魅”把它转成吸引人的抽象力量。</td>
<td>夸人、夸作品、夸城市时看到“吸引力”，就想到魅力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：りょく这条线先别死背中文义，先看前项在限定哪一方面的“力”。</p>
<h3>りき：固定词小群，不要拿りょく的路子硬套</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：りき</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这些词里的“りき”也来自同一个“力”，不是偶然同音；只是它保留在一批固定词里，没有りょく那样大面积生产，所以学习时更像背一小群常用词。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看是不是固定词：自力・他力这种成对词，力士这种职业名，馬力这种规格名，见词整块认。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文学习者最容易把自力、他力、力士误读成りょく系，这一组专门用来卡住这个误区。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自力</td>
<td>じりき</td>
<td>靠自己力量；自力</td>
<td>目标词</td>
<td>强调不借外援，靠自己做成。</td>
<td>同一词素“力”在固定词中的りき读法。</td>
<td>看到“自己解决、自己站起来”这类语境，就先试自力。</td>
</tr>
<tr>
<td>他力</td>
<td>たりき</td>
<td>外力；借他人之力</td>
<td>同读分化</td>
<td>和自力成对，常在“他力本願”里最常见。</td>
<td>同源；固定词里与自力形成稳定对照。</td>
<td>只要出现“靠别人/靠外部”的对照，就联想他力。</td>
</tr>
<tr>
<td>力士</td>
<td>りきし</td>
<td>相扑力士</td>
<td>同读分化</td>
<td>职业名，形象强，最适合把りき钉住。</td>
<td>同源；“力”在这一固定职业词中读りき。</td>
<td>看到相扑就别犹豫，直接是りきし。</td>
</tr>
<tr>
<td>馬力</td>
<td>ばりき</td>
<td>马力</td>
<td>同读分化</td>
<td>机械输出规格，不是一般的能力词。</td>
<td>同源；词已固定为りき系读法。</td>
<td>讲发动机、机器输出时想到馬力，不要改读りょく。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：りき不是万能规则，是固定词小群；自力・他力・力士・馬力整词背。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>力・能力・実力・才能</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都可能被说成“能力/实力/力量/才华”，但日语里判断轴不同：是泛指力量，还是可做的本领，还是已经打出来的真本事，还是偏天分。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>力</td>
<td>ちから</td>
<td>力量；劲头；支撑</td>
<td>目标词</td>
<td>最泛，既可指身体之力，也可指帮助、影响力、推动力。</td>
</tr>
<tr>
<td>能力</td>
<td>のうりょく</td>
<td>能力</td>
<td>近义词</td>
<td>中性、范围最广，强调“具备做成某事的本领”，不一定已经证明。</td>
</tr>
<tr>
<td>実力</td>
<td>じつりょく</td>
<td>实力</td>
<td>近义词</td>
<td>强调已经在比赛、工作、结果中表现出来的真本事。</td>
</tr>
<tr>
<td>才能</td>
<td>さいのう</td>
<td>才能；天分</td>
<td>近义词</td>
<td>更偏先天资质或天赋，不等于已经稳定发挥成成果。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：单说力最泛，能做叫能力，做出来叫実力，偏天分叫才能。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从身体之力到抽象吸引力</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“力”先是出劲，再被前项限定成各领域的力量，最后还能抽象成吸引力。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>力</td>
<td>ちから</td>
<td>力量；劲儿</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始的出劲。</td>
</tr>
<tr>
<td>体力</td>
<td>たいりょく</td>
<td>体力；耐力</td>
<td>引申义</td>
<td>把力放到身体上。</td>
</tr>
<tr>
<td>学力</td>
<td>がくりょく</td>
<td>学力；学业能力</td>
<td>引申义</td>
<td>把力放到学习表现上。</td>
</tr>
<tr>
<td>魅力</td>
<td>みりょく</td>
<td>魅力；吸引力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把力抽象成把人吸引过来的力量。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：力不是只管肌肉，它能沿着“身体 -&gt; 能力 -&gt; 吸引力”一路抽象化。</p>
<h3>从自己出力到合力再到压力</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个“力”既能表示力量来源，也能表示力量组合方式，还能变成抽象的作用方向。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>自力</td>
<td>じりき</td>
<td>靠自己力量；自力</td>
<td>核心义</td>
<td>力量的来源在自己。</td>
</tr>
<tr>
<td>協力</td>
<td>きょうりょく</td>
<td>协力；合作</td>
<td>固定搭配</td>
<td>多个人把力合在一起。</td>
</tr>
<tr>
<td>努力</td>
<td>どりょく</td>
<td>努力</td>
<td>引申义</td>
<td>把力持续往目标上使。</td>
</tr>
<tr>
<td>圧力</td>
<td>あつりょく</td>
<td>压力</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>外部的力压到对象身上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：力向自己是自力，合起来是協力，持续投入是努力，压到外面就成圧力。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>自力・他力・力士・馬力是りき，不要被大面积的-りょく规则带偏。</li>
<li>单独说“力量、帮忙、出劲”多是ちから，不能把能力・体力这类复合词硬拆成ちから。</li>
<li>中文都像“能力/实力/力量”，但日语里力最泛，能力偏可做，実力偏已经表现出来。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把“力”记成“出得上的劲、能推动事情的力量”。单独说力量、帮忙、出力，先走ちから，用“力・力持ち・力仕事”这条最具体的线去背；一进复合词，前面哪个领域来限定，后面的-力多半就读りょく，所以能力是能做的本领，学力是学习上的力，体力是身体上的力，魅力是吸引人的力。少数固定词另成一小群读りき，最值得成对背的是自力和他力，再顺手带上力士、馬力。到真实场景里，体测就想体力・筋力・握力，做事就想自力・協力・努力；到辨析时，先看ちから的书写语域，再看りょく的前项限定，最后把りき当固定词群整块记住。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="林">
<h1>林</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>林最稳的核心，不是“单棵树”，而是“成片站着的一些树”。日常把一个林子说出来，先抓训读はやし；一进书面复合词，如森林、林業、防風林，基本就转成音读りん。最值得一起记的是“林・森・森林”的场景层级、“林業・農業・漁業”的行业对照，以及はやし和りん各自的同音辨析。把它记成“眼前的一片树”，再往外扩到林地、功能林和林业，整条线最稳。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：成片聚在一起的树，也就是“树林、林子”这一团状空间感。</p>
<p><strong>扩展</strong>：从“眼前的一片树”可以自然扩到“林地”“某种树形成的林”“有用途的树带”，再扩到“林业”这类以树林为对象的行业词。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：对记忆来说，把林抓成“成片站着的树”就够用；更细的词源考据帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>はやし</td>
<td>hayashi</td>
<td>训读</td>
<td>主要是日常里直接说“树林、林子”时用，也常作为后项出现在树种名后面，形成“某种树的一片林”。</td>
</tr>
<tr>
<td>りん</td>
<td>rin</td>
<td>音读</td>
<td>主要出现在书面复合词里，表示树林、林地、林业，或有分类功能的一类树带。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：はやし（hayashi）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要是日常里直接说“树林、林子”时用，也常作为后项出现在树种名后面，形成“某种树的一片林”。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是日语固有词的读法；更深词源对记忆不关键。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：林（はやし）= 林子，树林；最直接、最没有绕路的入口：看到一片树，先想到はやし。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>はやし</td>
<td>林子，树林</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>松林</td>
<td>まつばやし</td>
<td>松林</td>
<td>树种名 + 林，说明はやし这条线很常拿来表示“某种树成片”。</td>
</tr>
<tr>
<td>杉林</td>
<td>すぎばやし</td>
<td>杉树林</td>
<td>和松林同型，帮助把“〜ばやし”看成はやし在复合词里的常见连读形。</td>
</tr>
<tr>
<td>雑木林</td>
<td>ぞうきばやし</td>
<td>杂木林</td>
<td>不是单一树种，而是“杂树混生的一片林子”，很能体现日常自然描写里的はやし。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：单独说一片树林时先用はやし；前面接树种时，常在词里变成〜ばやし。</p>
<h3>读法2：りん（rin）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：主要出现在书面复合词里，表示树林、林地、林业，或有分类功能的一类树带。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是典型汉字音读，记忆上不用深究历史音，只要抓住“复合词里常读りん”即可。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：森林（しんりん）= 森林；这是最常见、最稳定的书面词，一眼就能把林的音读锁成りん。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>林業</td>
<td>りんぎょう</td>
<td>林业</td>
<td>从“树林”扩到“以树林和林地为对象的产业”，是りん的高频行业场景。</td>
</tr>
<tr>
<td>山林</td>
<td>さんりん</td>
<td>山林，山中的林地</td>
<td>把林当作土地类型来分，体现りん在线面、区域类复合词里的用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>防風林</td>
<td>ぼうふうりん</td>
<td>防风林</td>
<td>把树作为有功能的一带来命名，体现りん在分类性、书面性词汇中的典型用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：一进复合词和书面词，林大多读りん，重点去认“林地、林业、功能林”这几个场景。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>公园导览图里的植被层级</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词常在同一类旅游地图、散步描写、自然介绍里出现，学习者最容易在同一场景里顺手对比。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：はやし</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>はやし</td>
<td>林子，树林</td>
<td>目标词</td>
<td>先抓成“身边看得见的一片树”，日常感最强。</td>
</tr>
<tr>
<td>森</td>
<td>もり</td>
<td>森林，密林</td>
<td>场景对照</td>
<td>记忆上可先把它看成比林更浓、更像被树包住的空间。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>场景对照</td>
<td>不是单纯“更大”的口语词，而是更书面、更分类化的总称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：背的时候先粗分：眼前一片树是林，更浓密像深林感的是森，说明文和正式表述里常用森林。</p>
<h3>产业分类表里的林業</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：在学校课本、产业新闻、行政分类里，这类“〜業”词常一起出现，最适合把りん和行业语境绑定。</p>
<p><strong>对应读音</strong>：りん</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林業</td>
<td>りんぎょう</td>
<td>林业</td>
<td>目标词</td>
<td>以树林、林地、木材经营为对象的行业。</td>
</tr>
<tr>
<td>農業</td>
<td>のうぎょう</td>
<td>农业</td>
<td>场景对照</td>
<td>同属第一产业，但对象是田地和作物，不是林地。</td>
</tr>
<tr>
<td>漁業</td>
<td>ぎょぎょう</td>
<td>渔业</td>
<td>场景对照</td>
<td>同一分类框架下的另一项，正好帮你把林業的对象锁定成“林”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：跟“〜業”放一起时，看到林就优先想りん，而且它指的是林地和树林相关产业。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>林・囃子・ハヤシ</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：はやし</p>
<p><strong>同音类型</strong>：纯同音碰撞</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：林是“树林”的固有词，囃子来自动词囃す，ハヤシ通常是ハヤシライス的简称或菜单写法；它们不是一条语义线分出来的，而是刚好都读成はやし。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看场景和书写。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者看到はやし时容易只记一个“林”，但日语里这个声音在自然、祭典、菜单三个场景都会遇到，必须一次切开。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>はやし</td>
<td>树林，林子</td>
<td>目标词</td>
<td>说的是自然里的树木成片。</td>
<td>非同源；这是“树林”那条独立词。</td>
<td>只要是树、山路、公园、林间这类自然场景，就先回到林。</td>
</tr>
<tr>
<td>囃子</td>
<td>はやし</td>
<td>伴奏乐，祭典锣鼓点</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于祭り囃子，不是树林，而是热闹的节庆伴奏。</td>
<td>来自囃す这条线，和“树林”无语义同源关系。</td>
<td>看到祭り、太鼓、笛子、伴奏，就想到囃子，不要想到树。</td>
</tr>
<tr>
<td>ハヤシ</td>
<td>はやし</td>
<td>哈雅西饭，或其酱汁的菜单简称</td>
<td>同音异义</td>
<td>通常出现在菜单、便利店食品、洋食语境里。</td>
<td>外来或专名来源的食物名称用法，和前两者不是同源词。</td>
<td>片假名加餐厅菜单场景，一眼就该切到吃的ハヤシ。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：树木是林，祭典鼓点是囃子，菜单片假名多半是ハヤシ；先看场景，再看书写。</p>
<h3>音读りん：林・輪・倫</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：りん</p>
<p><strong>同音类型</strong>：音读汇合</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这几个字本来不是同一个词，只是进入日语后音读都汇到りん这一格里；所以意思不能靠读音猜，必须靠复合词的语义场来分。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看搭配和语义场。</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者一看到“〜りん”容易觉得都差不多，但日语里同一个音读常承载完全不同的汉字语素，这正是音读词最容易混的地方。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>りん</td>
<td>林，树林相关的音读语素</td>
<td>目标词</td>
<td>常见于森林、林業、山林这类树木或林地相关词。</td>
<td>音读汇合中的一员，意义核心是树林、林地。</td>
<td>后面只要是树木、林地、林业这条语义线，就优先想到林。</td>
</tr>
<tr>
<td>輪</td>
<td>りん</td>
<td>轮，圈，环相关的音读语素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于車輪、五輪等，核心是圆环和轮状物。</td>
<td>和林不同源，只是音读同为りん。</td>
<td>看到圆、轮、环、比赛徽标之类的语义，就切到輪。</td>
</tr>
<tr>
<td>倫</td>
<td>りん</td>
<td>伦理，人伦相关的音读语素</td>
<td>同音异义</td>
<td>常见于倫理，属于抽象规范和人际秩序领域。</td>
<td>与林、輪都不同源，属于另一组汇入りん的汉字。</td>
<td>一出现道德、规范、伦理课题，就想到倫，不要被りん的声音带偏。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：音读りん不能只听声音，要先看语义场：树木是林，圆环是輪，伦理是倫。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>林・森・森林 的分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：这三个词中文都很容易被翻成“树林/森林”，但日语里分工明显；这里再次放在一起，不是重复场景，而是专门帮你切使用边界。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>はやし</td>
<td>林子，树林</td>
<td>目标词</td>
<td>日常、具体、可视感强，常让人想到眼前的一片树。</td>
</tr>
<tr>
<td>森</td>
<td>もり</td>
<td>森林，密林</td>
<td>近义词</td>
<td>也是日常词，但通常比林更浓密、更有被树包围的感觉。</td>
</tr>
<tr>
<td>森林</td>
<td>しんりん</td>
<td>森林</td>
<td>近义词</td>
<td>书面、正式、分类性强，常见于环境、地理、行政、说明文。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：要说眼前的树林先用林，要说浓密森林感常是森，要正式概括森林资源时多用森林。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从“一片树”扩到“树林类型、功能带、抽象密集”</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：林这个字最稳定的不是某一种具体树，而是“许多竖立的植物聚成一片”；所以它既能接树种，变成某种林，也能接功能，甚至再抽象成“像树林一样密集地立着”。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>林</td>
<td>はやし</td>
<td>林子，树林</td>
<td>核心义</td>
<td>最原始、最直观的“一片树”。</td>
</tr>
<tr>
<td>松林</td>
<td>まつばやし</td>
<td>松林</td>
<td>引申义</td>
<td>把“林”具体化成“某一种树形成的一片林”。</td>
</tr>
<tr>
<td>竹林</td>
<td>ちくりん</td>
<td>竹林</td>
<td>固定搭配</td>
<td>即使不是树，也沿用“成片植物”的空间感来命名。</td>
</tr>
<tr>
<td>防風林</td>
<td>ぼうふうりん</td>
<td>防风林</td>
<td>功能扩展</td>
<td>不再只是自然存在的一片树，而是有明确用途的一条树带。</td>
</tr>
<tr>
<td>林立</td>
<td>りんりつ</td>
<td>林立，成排耸立</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>把“树很多地立着”的图像抽象到高楼、电线杆等非树对象上。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：林一直保留“成片、成排地立着”的核心，所以能从树林一路扩到类型林、功能林，甚至抽象的林立。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>不要把林和森机械当成完全同义词；背的时候可先抓“林较日常、较开阔，森较浓密”，但这只是记忆上的粗分，不是绝对物理标准。</li>
<li>单独一个林说树林时先读はやし；到了森林、林業、山林、防風林这类复合词里，基本就切到りん。</li>
<li>松林、杉林、雑木林里的〜ばやし不是新读音，而是はやし在复合词里常见的连读变化。</li>
<li>听到はやし不要只想到树林；祭典场景多半是囃子，菜单上的片假名多半是ハヤシ。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把林想成“眼前一片成团站着的树”。所以单独说一个林子时先读はやし，树种接在前面也常走这条线，变成松林、杉林、雑木林这些〜ばやし。要是进入书面复合词，就切到りん：森林是总称，山林是林地，防風林是有用途的树带，林業则是围绕林地展开的行业。接着把容易混的地方一刀切开：公园和自然场景里的林、森、森林看大小感和文体；祭典里听到はやし多半是囃子，菜单上看到ハヤシ是吃的；复合词里碰到りん则先看语义场，树木相关是林，圆环相关是輪，伦理规范是倫。这样就能把“林＝一片树”这条主线，稳稳扩成日常读法、书面读法、场景对照和同音辨析。</p>
</blockquote>
</section>
    <section id="六">
<h1>六</h1>
<h2>释义总览</h2>
<p>六最稳定的核心就是“数量六”。真正要背的是三条高频线：音读「ろく」管月份、时刻、人数等汉语式数词；训读「むっつ」是「ひとつ・ふたつ」那一套里的“六个”；「六日」则整块读成「むいか」。最好把它放进一个预约场景里一起记：六日、六時、六人。再用「六つ vs 六個 vs 六人」分清计数分工，用「六日=むいか」挡住最常见误读。</p>
<h2>核心义</h2>
<p><strong>核心</strong>：表示确切数量“六”。</p>
<p><strong>扩展</strong>：先表示“有六个”，再扩到编号、时刻、月份、日期这类“第六格/第六位”的标签用法。</p>
<p><strong>词根/来源提示</strong>：这是纯数字字，最有用的构词线索就是“六 + 单位/量词/日历项目”；词源考据对记忆帮助有限。</p>
<h2>读音总览</h2>
<table>
<thead>
<tr>
<th>读法</th>
<th>罗马字</th>
<th>类型</th>
<th>使用场景</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>ろく</td>
<td>roku</td>
<td>音读</td>
<td>最常用、最有生成力的读音；用于月份、时刻、年级、人数等汉语式数词和大多数复合词。进某些量词前常音变成「ろっ-」。</td>
</tr>
<tr>
<td>むっつ</td>
<td>muttsu</td>
<td>训读</td>
<td>和语数数那一套里的“六个”，用于泛数、儿童语言、基础数数，也能延伸到顺序、分配和年龄表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>むいか</td>
<td>muika</td>
<td>训读</td>
<td>固定出现在「六日」这一整块里，表示每月6日，也可延伸为六天、时隔六天。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<h2>读音详解</h2>
<h3>读法1：ろく（roku）</h3>
<p><strong>类型</strong>：音读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：最常用、最有生成力的读音；用于月份、时刻、年级、人数等汉语式数词和大多数复合词。进某些量词前常音变成「ろっ-」。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：标准音读。对记忆最重要的不是考据，而是把它当成“接单位就能用”的主读音。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：六時（ろくじ）= 六点；每天都可能听到，最容易把「ろく」和常用单位直接绑住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六時</td>
<td>ろくじ</td>
<td>六点</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>六月</td>
<td>ろくがつ</td>
<td>六月</td>
<td>和锚点词一样，都是「ろく + 时间单位」这条主线。</td>
</tr>
<tr>
<td>六人</td>
<td>ろくにん</td>
<td>六个人</td>
<td>从时刻/月份转到人数，说明「ろく」也大量用于量词表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>六年生</td>
<td>ろくねんせい</td>
<td>六年级学生</td>
<td>继续体现「ろく」接单位或类别名词的稳定用法。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：看到汉语式单位或复合词，先想「ろく」；若后项是個、本、階等，再留意它常变成「ろっ-」。</p>
<h3>读法2：むっつ（muttsu）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：和语数数那一套里的“六个”，用于泛数、儿童语言、基础数数，也能延伸到顺序、分配和年龄表达。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：来自日语固有数词系统「ひとつ・ふたつ……」；这个系统里六记成「むっつ」。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：六つ（むっつ）= 六个，六样；这是和语数词线的本体，先把它和「ひとつ・ふたつ」那一套连起来最稳。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六つ</td>
<td>むっつ</td>
<td>六个，六样</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>六つ目</td>
<td>むっつめ</td>
<td>第六个</td>
<td>从“六个”自然扩到“第六个”，体现顺序用法。</td>
</tr>
<tr>
<td>六つずつ</td>
<td>むっつずつ</td>
<td>每份六个</td>
<td>说明这条读音也常出现在分配、平均分的语境里。</td>
</tr>
<tr>
<td>六つになる</td>
<td>むっつになる</td>
<td>到六岁</td>
<td>把和语数词线再延伸到年龄表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：回到「ひとつ・ふたつ」那套时，六先记成「むっつ」；后面再靠「目 / ずつ / になる」分清序号、分配、年龄。</p>
<h3>读法3：むいか（muika）</h3>
<p><strong>类型</strong>：训读</p>
<p><strong>使用场景</strong>：固定出现在「六日」这一整块里，表示每月6日，也可延伸为六天、时隔六天。</p>
<p><strong>来源提示</strong>：这是高频固定形，最好整块记；不要试图临时从「ろく + 日」去拼。</p>
<p><strong>锚点词</strong>：六日（むいか）= 6号；六天；它是最常见也最容易误读的一块，必须整词记住。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词汇</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>记忆关联</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六日</td>
<td>むいか</td>
<td>6号；六天</td>
<td>锚点词</td>
</tr>
<tr>
<td>五月六日</td>
<td>ごがつむいか</td>
<td>5月6日</td>
<td>最典型的日期用法，直接把「六日=むいか」钉住。</td>
</tr>
<tr>
<td>六日間</td>
<td>むいかかん</td>
<td>六天</td>
<td>同一块进入时长表达，不再是日历上的“6号”。</td>
</tr>
<tr>
<td>六日ぶり</td>
<td>むいかぶり</td>
<td>时隔六天</td>
<td>继续从日期块延伸到间隔表达。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>读音记忆</strong>：日期和天数里看到「六日」，先整块读成「むいか」，再看后面判断是日期、时长还是间隔。</p>
<h2>场景对照组</h2>
<h3>预约单上的六</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一张预约单上最常一起出现日期、时间、人数，刚好把六的三条高频线一起压进记忆：六日=むいか，六時/六人=ろく。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六日</td>
<td>むいか</td>
<td>6号</td>
<td>目标词</td>
<td>先定哪一天；这里必须整块记成「むいか」。</td>
</tr>
<tr>
<td>六時</td>
<td>ろくじ</td>
<td>六点</td>
<td>场景对照</td>
<td>再定几点；同样是六，但回到音读「ろく」。</td>
</tr>
<tr>
<td>六人</td>
<td>ろくにん</td>
<td>六个人</td>
<td>场景对照</td>
<td>最后定人数；再次确认人数这类量词表达也走「ろく」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：订位时先想“哪天むいか、几点ろくじ、几个人ろくにん”，六的高频读法就不容易串掉。</p>
<h2>同假名异义组</h2>
<h3>ろく：先看后面的单位，不必硬找冷僻撞音词</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：ろく</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这组不是不同词偶然同音，而是同一个数字成分「ろく」接到不同单位后，意义跟着单位走。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后项单位</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：对学习者最有价值的不是冷僻异字，而是听到「ろく」时立刻靠后面的单位判断：是数字本身、时刻还是月份。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六</td>
<td>ろく</td>
<td>六</td>
<td>目标词</td>
<td>单独出现时就是数字本体。</td>
<td>同源；数字本体。</td>
<td>单独报数，或和七、八并列时，先想到纯数字“六”。</td>
</tr>
<tr>
<td>六時</td>
<td>ろくじ</td>
<td>六点</td>
<td>同读分工</td>
<td>一跟「時」就变成时刻。</td>
<td>同源；六 + 时刻单位。</td>
<td>听到「じ」或看到「時」，立刻切到钟点。</td>
</tr>
<tr>
<td>六月</td>
<td>ろくがつ</td>
<td>六月</td>
<td>同读分工</td>
<td>一跟「月」就变成月份名称。</td>
<td>同源；六 + 月份单位。</td>
<td>听到「がつ」或看到「月」，立刻切到月份。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「ろく」先只记成“六”，真正是哪一类，先看它后面的单位。</p>
<h3>むっつ：同一和语数词的三种高频落点</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むっつ</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：它们都来自和语数词那一套里的“六”，不是不同词碰巧同音，而是同一个数词在裸数、顺序、年龄里分工。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看后缀和句式</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：学习者常把「むっつ」只当成“六个东西”，但看到「目」「になる」这类线索时，意义会转成序号或年龄。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六つ</td>
<td>むっつ</td>
<td>六个，六样</td>
<td>目标词</td>
<td>裸用时是和语泛数。</td>
<td>同源；和语数词本体。</td>
<td>没有专门量词、又在「ひとつ・ふたつ」那套里时，用「むっつ」。</td>
</tr>
<tr>
<td>六つ目</td>
<td>むっつめ</td>
<td>第六个</td>
<td>同读分工</td>
<td>加「目」后变顺序，不是单纯数量。</td>
<td>同源；数词 + 目形成序号。</td>
<td>看到「目」，就把“六个”改成“第六个”。</td>
</tr>
<tr>
<td>六つになる</td>
<td>むっつになる</td>
<td>到六岁</td>
<td>同读分工</td>
<td>和「になる」连用时常是年龄增长。</td>
<td>同源；数词在年龄表达里的固定用法。</td>
<td>动词是「なる」、主语是孩子时，优先想到年龄。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「むっつ」不是只会数东西；加「目」看顺序，和「になる」连用常看年龄。</p>
<h3>むいか：把六日整块看，不要现拆</h3>
<p><strong>共同假名</strong>：むいか</p>
<p><strong>同音类型</strong>：同源分化</p>
<p><strong>为什么会同音</strong>：这里共同的不是单个“六”，而是固定块「六日=むいか」。同一块在日期、时长、间隔表达里分化，用法不同但核心都围着“6号/六天”。</p>
<p><strong>教学重点</strong>：先看日历语境还是时长语境</p>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文母语者最容易把「六日」临时按「ろく + 日」去拼；先把「むいか」当整词，后面再看它是在报日期还是报天数。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>关键区别</th>
<th>来源关系</th>
<th>记忆钩子</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六日</td>
<td>むいか</td>
<td>每月6日</td>
<td>目标词</td>
<td>和月份、日程一起出现时最像日期。</td>
<td>同源；固定日期读法。</td>
<td>前面有几月、后面有「に / は」约时间时，多半是“6号”。</td>
</tr>
<tr>
<td>六日間</td>
<td>むいかかん</td>
<td>六天</td>
<td>同读分工</td>
<td>加「間」后明确是持续时长。</td>
<td>同源；由「六日」进入时长表达。</td>
<td>看到「間」，立刻切到“六天”。</td>
</tr>
<tr>
<td>六日ぶり</td>
<td>むいかぶり</td>
<td>时隔六天</td>
<td>同读分工</td>
<td>和「ぶり」连用时表示间隔。</td>
<td>同源；由「六日」进入间隔表达。</td>
<td>看到「ぶり」，就不是日期，而是“隔了六天”。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「六日」先整块记成「むいか」，再靠「月 / 間 / ぶり」去判断是日期、时长还是间隔。</p>
<h2>近义分工组</h2>
<h3>“六”的泛数和专门量词分工</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：中文里都像“六个”，但日语会按对象切换数法：和语泛数、个体量词、人数量词不能混用。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六つ</td>
<td>むっつ</td>
<td>六个，六样</td>
<td>目标词</td>
<td>不强调类别时的和语泛数，常见于一到十那套基础数数。</td>
</tr>
<tr>
<td>六個</td>
<td>ろっこ</td>
<td>六个（个体物件）</td>
<td>近义词</td>
<td>数可分割、单个的物品时更自然；这里不走「むっつ」，而走量词表达。</td>
</tr>
<tr>
<td>六人</td>
<td>ろくにん</td>
<td>六个人</td>
<td>专业分工</td>
<td>数人必须用「人」，不能用「六つ」。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：先看被数对象：泛数可用「六つ」，普通物件多用「六個」，人数一定用「六人」。</p>
<h2>同字扩展组</h2>
<h3>从数量六到编号和月份标签</h3>
<p><strong>为什么这样记</strong>：同一个「六」不只数实物，还会被拿去给系统里的位置和标签命名。</p>
<table>
<thead>
<tr>
<th>词</th>
<th>读音</th>
<th>含义</th>
<th>关系</th>
<th>说明</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>六つ</td>
<td>むっつ</td>
<td>六个</td>
<td>锚点</td>
<td>最直接、最原始的数量义。</td>
</tr>
<tr>
<td>六番</td>
<td>ろくばん</td>
<td>6号，编号6</td>
<td>固定搭配</td>
<td>从“有六个”扩到“第六号/编号6”这种标签义。</td>
</tr>
<tr>
<td>六月</td>
<td>ろくがつ</td>
<td>六月</td>
<td>抽象扩展</td>
<td>再扩到日历系统里，表示“第六个月”的固定名称。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
<p><strong>记忆结论</strong>：「六」先是数量，再可以拿去给编号、月份这类系统位置贴标签。</p>
<h2>易混点</h2>
<ul>
<li>「六日」日常优先读「むいか」，不要机械地按「ろくにち」去拼。</li>
<li>「六つ」不是万能的“六个”：人数说「六人」，普通物件多说「六個」，和语泛数才优先用「六つ」。</li>
<li>音读主干是「ろく」，但进不少量词前会促音化成「ろっ-」，如「六個 ろっこ」「六本 ろっぽん」「六階 ろっかい」。</li>
</ul>
<h2>总结记忆</h2>
<blockquote>
<p>先把「六」记成最稳定的“数量六”。一看到月份、时刻、人数这类汉语式单位，就让它走音读「ろく」，比如「六月」「六時」「六人」；一回到「ひとつ・ふたつ」那套和语数数，就换成「むっつ」，像「六つ」「六つ目」「六つになる」；碰到日期时不要现拼，「六日」整块就是「むいか」。最后再补一条边界：泛数可用「六つ」，普通物件多用「六個」，人数一定用「六人」，而「六日」优先整块认成「むいか」，这样三条线就能成组记住。</p>
</blockquote>
</section>
  </body>
</html>
